24 bem-vindos e boa noite a caminho das eleições.
Frente a frente na cena em Portugal, hoje com o Paulo Raimundo,
secretário-geral do PCP, representação da CDU,
e André Ventura, presidente do Chega.
O sorteio ditou que Paulo Raimundo terá a primeira intervenção,
André Ventura terá a última.
Paulo Raimundo, André Ventura, bem-vindos à CNN Portugal.
Paulo Raimundo, comece por si e até para trilharmos aqui
algumas preocupações semelhantes entre a CDU e o Chega,
apesar de estarem mundos totalmente opostos.
Combate à corrupção, valorização das pensões,
atualização do salário mínimo nacional ou até taxar os lucros da banca.
Quero começar pela corrupção, porque para o PCP o combate à corrupção
é central para cumprir um Portugal livre e democrático,
é o que está escrito no programa.
O PCP defende a criminalização do enriquecimento injustificado.
É uma matéria que já foi travada pelo TC por inconstitucionalidade
devido à violação da presunção de inocência,
que essencialmente estaria disposto, por exemplo, a juntar forças ao Chega,
que também quer penalizar o enriquecimento ilícito.
Boa noite a quem está a ouvir.
Nós não podemos.
A única forma de combater a corrupção é atacar o centro da corrupção.
E o centro da corrupção no nosso país são as privatizações.
É aí que estão as negociatas, é aí que está o compadrio.
É nas privatizações, é nos paraísos fiscais
e é na subjugação do poder político ao poder económico.
Aí é que está a grande questão.
E é nesta questão.
É a questão dos interesses, dos grandes interesses dos grupos económicos.
Aquilo que faz, condiciona, obriga a optar no plano político,
é aí que está o problema.
E é isso que o Partido Chega fala muito sobre corrupção, é um facto,
mas sobre esta questão central é nenhum tipo.
Não admite, portanto, juntar forças ao Chega na tentativa de tipificar o enriquecimento ilícito.
Nós não acompanhamos nenhuma iniciativa do Chega na Assembleia da República.
Nenhuma delas.
E, portanto, temos projetos, naturalmente.
Se resolvermos esta oportunidade, iremos a pôr-los à discussão e à votação.
André Ventura, a corrupção é um pilar central do programa do Chega.
O Chega faz depender, medidas importantes, dos 20 mil milhões de euros que o país perde para a corrupção.
O que é que se está a propor fazer, concretamente, neste campo?
Vai pôr equipas a vasculhar contratos públicos, por exemplo?
Boa noite, João. Boa noite, Paulo. Boa noite a todos.
Antes de mais, há uma questão que eu queria fazer, João, se me for permitido, que é o seguinte.
Nós vamos debater vários temas, mas há algo que eu acho que nos preocupa
e que, da leitura do programa do PCP, eu fiquei sem perceber e acho que era importante.
Porque, aparentemente, o PCP defende, neste programa dele, a saída da União Europeia e do Euro.
E isso muda completamente a nossa perspectiva de discussão.
Já podemos tocar em temas de soberania.
Não sei, vamos ver.
Mas é que isso muda completamente.
Se todos estiverem com um partido que defende a saída do Euro, da NATO e da União Europeia,
então estamos a falar de outro país diferente.
André Ventura, vamos ao combate à corrupção.
Se isto é que não se faça o debate, não é essa a questão.
Eu discordo. Eu compreendo quando o Paulo Raimundo diz.
O grande foco da corrupção em Portugal são as privatizações.
Bom, olha, eu tenho aqui uma notícia.
Opa, não sei se queria ver.
Suspeita de corrupção em quatro empresas públicas.
Tem poucos meses.
A corrupção não é de empresas públicas nem privadas.
A corrupção está instalada em Portugal dos mais baixos aos mais altos escalões.
Seja de empresas públicas, seja de empresas privatizadas.
Mas eu não falei de empresas públicas.
Só que o PCP...
Isto está certo.
E voltando a um outro ponto.
O que é que propõe concretamente para ir buscar os 20 mil milhões de euros?
É importante para contrapor ao debate que o PCP lançou.
Portanto, eu discordo da ideia profunda que o PCP tem,
a corrupção só porque há privatizações.
Como se os privados fossem os corruptos e os públicos não. Não.
Há corrupção no setor público e empresarial do Estado.
Há corrupção no setor privado.
O que é que nós temos que fazer?
Nós temos que ser capazes de perceber que...
E o Paulo Raimundo parece orgulhar-se de dizer
que nunca acompanhou nenhuma iniciativa do Chega. E é verdade.
Por exemplo, o aumento de penas para a corrupção o PCP não acompanhou.
Estava do outro lado. Acha que não é importante.
Quando propusemos o confisco de bens no âmbito da corrupção, o PCP não acompanhou.
E, portanto, o PCP é contra a corrupção, mas assim em geral.
Uma coisa genérica que ninguém sabe o que é.
André Ventura, voltando à minha pergunta,
para rentabilizarmos o tempo e conseguimos tocar em vários temas...
Três grandes áreas.
O que é que vai fazer concretamente para ir buscar os dados?
20 mil milhões de euros.
Dissuasão, prevenção e confisco.
Parecem-me três áreas fundamentais.
Vou-lhe explicar porquê.
Dissuasão, o aumento de penas parece-me fundamental
porque quem comete o crime sinta que não vale a pena cometê-lo.
Prevenção.
O próprio diretor da Polícia Judiciária,
o diretor nacional de combate à corrupção,
disse que hoje um dos grandes problemas que temos
é na prevenção e no confisco dos bens.
Por isso o nosso programa atua nessas duas lógicas.
Uma delas na prevenção e na dissuasão.
Dizendo, atenção, que este crime tem que ser muito mais penalizado
do que aquilo que é.
Independente de ser público ou privado.
Não há aqui distinção ideológica.
Dois, e talvez para mim, João,
o ponto mais decisivo do nosso programa nesta matéria,
é que o que está a falhar em Portugal,
para além da morosidade dos processos,
onde o PCP também não nos acompanhou, é preciso dizê-lo,
é o confisco e a apreensão de bens.
É esgotar patrimonialmente a corrupção.
Uma parte daquilo que explica diz respeito à investigação.
A investigação leva tempo, leva meios, leva um dinheiro.
Portanto, dado que muitas das suas medidas
são financiadas pelos tais 20 mil milhões de euros,
se quiser mexer já nas pensões,
onde é que vai buscar esse dinheiro?
Por isso nós dissemos que a nossa principal prioridade neste momento
é conseguirmos reduzir em 10 a 15% ao ano
o valor que estamos a perder para a corrupção.
Como é que se faz isso?
E nós dizemos, ao contrário dos outros partidos,
não fugimos com uma grande reforma na área do confisco de bens.
Eu não aceito, e vou terminar para passar ao Paulo,
eu não aceito que nós tenhamos em Portugal
uma série de processos que se arrastam há 10 anos ou há 15
e em que, independentemente de estarem a ser julgados ou não,
continuam a viver nos palácios que sempre habitaram.
E isso para mim causa...
Deixa-me ouvir o Paulo Raimundo.
Paulo Raimundo, quer contrapor?
Olha, acho que há aqui uma...
Para ficar já no início do debate,
que é para não se arrastar essa questão durante o debate todo, fica já claro.
Nós não acompanhámos nenhuma das medidas
que o Chega apresentou, fosse ela qual fosse.
Mas orgulha-se disso?
Orgulho-me disso.
Independentemente de ser bom ou mau?
Não, orgulho-me do facto de nós não termos...
Devo dizer assim, temos a medalha
não ter acompanhado nenhuma proposta política do Chega...
Mas é que isso é bom para o Parlamento.
Por uma razão simples.
É que nós não vamos contribuir para alimentar a demagogia, a hipocrisia das medidas.
Combater a corrupção é alimentar a demagogia?
Sim, sim.
Conhecemos bem as propostas.
Amanhã são umas, à tarde são outras
e à noite já se faz de outra maneira.
Sei que foi contra o aumento de penas na corrupção.
Esta é uma questão.
Segunda questão.
Foi contra...
Ninguém falou, da minha parte, não óbvio certamente,
a dizer que o problema estava apenas nas empresas privadas.
Foi o que disse.
Nas empresas privadas.
Nas empresas privadas, não.
Não ponha palavras na minha boca que eu não disse isso.
Então, privatizações, como é que nós chegamos às privatizações?
Qual é o processo das privatizações?
Há um bem que é público e que é vendido
e que é entregue a um setor privado.
E há um processo.
Há um caminho deste processo.
E nós temos um exemplo muito recente.
O Tribunal de Contas veio identificar.
O que é que se passou na ANA?
Mas acha que só há corrupção aí?
Não, não, não, não.
O que eu lhe estou a dizer é que este é o centro fundamental da corrupção.
Mas o que é que diz isso?
Qual é o estudo em que se baseia para dizer isso?
Qual é o estudo em que me baseio?
Sim, qual é o estudo que tem que diz assim:
O foco da corrupção é as privatizações. Gostava a saber.
O estudo é a experiência adquirida ao longo deste ...
A experiência que temos desta questão da ANA, por exemplo, em concreto,
é um exemplo claro disso.
Desculpe.
E vamos levar, e vamos levar à Assembleia da República,
a proposta da Comissão de Inquérito sobre as questões...
O Paulo, desculpe-me, não tem razão.
João, deixe-me só dizer isto.
Rapidamente.
Ó Paulo, ao contrário de si.
Baseio-me em coisas que li e que acho que são importantes.
Este cálculo dos 20 mil milhões na corrupção...
Não, não, não vou falar disso sequer.
...
Claro, claro.
Deixa-me só dizer isto.
Eu, ao contrário do que fez o PCP, o Chega não se importou de viabilizar propostas do PCP
quando eram boas para o país.
Essa é a nossa diferença.
Eu penso no país, não penso em cálculos partidários.
Não é cálculo.
Segundo, há um estudo, que é o Estado da Corrupção em Portugal,
que está publicado e que até diz que o grande foco da corrupção está na administração local.
Não é nem nas privatizações, nem nas outras empresas.
Agora, são estudos.
O Paulo diz só assim. É experiência feita.
Bom, então devia demonstrar essa experiência.
Porque o PCP tem uma cegueira ideológica enorme
e atira sempre a corrupção para o que envolve privados.
E isso é errado e negativo, Paulo.
Isso é errado e negativo.
Rapidamente a resposta para o tema.
O deputado André Ventura está a eludir uma questão fundamental.
Está a eludir uma questão fundamental.
É que as empresas são privatizadas no fim.
Há um processo que faz chegar à privatização.
Foi assim na Altice, com aquilo que conhecemos.
Olha, foi assim no CTT.
Todos sabemos disso, Paulo.
Não, todos sabemos, não.
Mas o que é que isso tem a ver com corrupção?
O que é que tem a ver com corrupção?
Esses processos todos...
Mas que dados é que tem para dizer que a maior parte da corrupção estão nas privatizações?
E o que é extraordinário,
O que é extraordinário é que, sob estas matérias,
na nossa opinião, são o centro da corrupção.
Mas, Paulo, isto não é matéria de opinião.
Meus senhores, vamos avançar.
Ou tem dados ou não tem. Isto não é da nossa opinião.
...Vamos avançar...
Porque é para podermos dar a quem nos acompanha.
Olha, Paulo, na minha opinião, a maior parte da corrupção está no mar ou no espaço.
Mas é assim que eu olho, na minha opinião.
André Ventura, vamos avançar para as pensões.
Uma das maiores promessas do Chega são as pensões.
Quer nivelá-las pelo salário mínimo nacional.
Uma primeira fase igualada ao valor do IAS
e depois ao valor do salário mínimo.
Qual seria o custo disto?
Nós estimamos um aumento de despesas em 6 anos
de 7% face ao PIB deste ano.
Ok.
Portanto, estamos a falar de um custo que irá,
mas em 6 anos, de 7 a 9 mil milhões.
Vou-lhe dizer porque é que achamos que isto é importante mesmo.
O André Ventura já disse vários números ao longo do processo.
Porque, repare, isto depende da atualização do salário mínimo também.
Por isso, nós defendemos um aumento progressivo das pensões.
Como disse. E bem, primeiro para o valor do IAS,
segundo para o salário mínimo.
Porquê?
Porque eu acho que é decisivo num país
em que a grande maioria da pobreza está incidendo
sobre a classe mais velha e reformada.
E, portanto, se nós queremos mesmo fazer disto
um designio nacional, e eu assumi isso no Congresso,
que é uma medida muito onerosa e custosa,
mas eu acho que todos preferimos isso,
a continuar a ver os nossos pensionistas,
de antes eles tinham poucos medicamentos e poucos alimentos.
Eles agora têm que escolher entre alimentos ou medicamentos.
Esta é uma medida que, certamente,
a valorização das pensões é partilhada por todos os partidos.
A pergunta que eu faço é,
como é que assegura o equilíbrio das contas?
Por isso quisemos fazê-lo progressivamente.
Não temos propostas de desrevolução como o PCP tem,
de majorações de 50% e etc.
Por isso fizemos.
Nas reformas, o PCP propõe um aumento de 7,5% para este ano.
Estou a falar agora de propostas em geral,
que o PCP diz que vai aumentar 50% dos salários, sem dizer como.
Nós explicámos como.
Nós temos um aumento de despesa de 7% em 6 anos,
em que pretendemos chegar a 3 anos, com o valor do IAS.
Ora, porquê que isto é importante?
Porque nós temos, como disse,
um índice de pobreza muito focado nos mais velhos
e segundo, temos uma pressão também na saúde,
muito derivada das pensões baixas,
das pessoas mais velhas.
E portanto, entendemos que uma subida de pensões
não era só bom para a sua dignidade,
e do ponto de vista da coesão social,
teria benefícios a nível de habitação e de saúde.
O PCP não nos acompanhou também nessa proposta.
E faz gala disso.
Deixe-me ouvir aquilo que o Paulo Raimundo para equilibrar os tempos.
E eu até tenho a certeza que o Paulo Raimundo concorda comigo.
Devemos aumentar pensões.
O PCP está preocupado com as pensões,
pede um aumento de 7,5% com o mínimo de 70 euros já.
Para este ano.
E quer também repor a idade da reforma nos 65.
A realidade do país impõe outras previsões,
nomeadamente da Comissão Europeia,
68 anos em 2050.
Como é que propõe fazer isto
sem desequilibrar o sistema?
Olhe, há uma questão que eu queria colocar desde o início,
que é, nós podemos estar aqui a propor tudo e mais alguma coisa.
Mas há uma história que todos nós conhecemos.
E há uma história que o seu deputado,
André Ventura, também conhece bem.
Porque durante aqueles tempos sombrios da Troika,
durante o tempo do corte das pensões,
durante o tempo do corte dos salários,
durante o tempo do corte do subsídio de Natal,
durante o maior aumento de impostos
que há memória no nosso país,
o seu deputado André Ventura estava a aplaudir.
Eu era deputado do PSD.
Estava a aplaudir aquelas opções.
Era governante.
Seja um pouco sério.
Não, permitam-me chegar onde quero chegar.
Estou a minha linha de raciocínio.
E qual é a questão fundamental?
A questão fundamental é que se pode prometer tudo agora.
Pode-se prometer tudo agora.
Mas aquilo que se procura, qual é o objetivo central?
É voltar a esse período de 2011.
E é por essa razão.
E é por essa razão que o Chega está tão obcecado
em dar a mão ao PSD
para continuar aquele projeto que foi interrompido em 2011.
Como é que propõe equilibrar?
Mas nós temos,
ao contrário daquilo que foi anunciado,
nós temos propostas concretas.
Com o objetivo da reposição da idade à reforma.
Propostas concretas.
Olhe, 70 euros, 7,5% para todas as reformas. Já.
E curiosamente, esta medida custa,
tem um acréscimo no orçamento de Estado,
1.600 milhões de euros.
É o acréscimo que tem.
Curiosamente, é o mesmo valor que está destinado
em benefícios fiscais para os grandes grupos económicos.
Ora, está a ver onde é que se vai pagar?
É uma questão de fazer opções.
Ah, o Paulo Raimundo então, o que diz é...
Deixa-me olhar também para...
O que é que é o que eu estou a dizer?
Deixa-me também olhar...
O Paulo Raimundo diz assim, nós defendemos isto.
O André Ventura... Era o mesmo que eu dizer assim,
o Paulo Raimundo, quando foi o PREC, estava no PCP,
portanto é responsável por isso.
É isso que eu quero fazer, este tipo de política.
Pelas nacionalizações, pelas expropriações, pelos assassinatos.
Quero que eu lhe diga isso assim.
Sim, pelos assassinatos, pelas expropriações,
ou não conhece a história de Portugal.
É que esse argumento dá para os dois lados.
Se quer que eu lhe diga assim,
quando houve o 25 de Abril e foi o PREC,
vocês mataram pessoas, expropriaram,
acha que é bonito eu entrar neste debate consigo assim?
Não tenho calma, tenho certeza do que é que estou a dizer.
Tenha tento nas afirmações que está a fazer.
Você não me diz para ter tento, tenho certeza do que estou a dizer.
André Ventura e Paulo Raimundo, vamos avançar para salários
que é para rentabilizarmos os temas para quem nos acompanha lá em casa.
Não, não, não.
André Ventura e Paulo Raimundo,
Peço que respeitem também quem nos acompanha lá em casa,
porque senão não dá para acompanhar os programas.
Ambos querem aumentar o salário mínimo nacional até aos 1000 euros,
com horizontes temporários distintos.
Mostram uma preocupação com os salários médios.
André Ventura, além das pensões,
também está a propor um alívio fiscal,
taxas de 15% e 30% de IRS,
isenção de IRS para os jovens até aos 35 anos,
flat tax de IRC.
Já está a querer usar os tal
20 mil milhões da corrupção também para pagar as pensões.
Mas é também para pagar isto?
Nós definimos 5 modelos de financiamento.
Não só o combate à corrupção, mas também à economia paralela,
que é de 82,1 mil milhões de euros por ano.
Assumimos que era também uma medida que queríamos assumir,
e que aliás o PCP também não nos acompanhou,
uma taxa sobre os lucros da banca e sobre as petrolíferas.
E ainda uma coisa muito importante,
é que talvez o Paulo Raimundo não saiba isto,
é que nós temos em Portugal um índice de desperdício recorde.
Por exemplo, só no Ministério da Saúde
nós temos um desperdício na casa dos mil milhões de euros.
Mil milhões de euros dava para subir o salário mínimo.
Só para que as pessoas tenham noção,
só na saúde, que é um ministério,
nós tivemos, temos anualmente,
podem confirmar isto depois,
um desperdício na casa dos mil milhões de euros.
Ora, quando temos isto,
e quem suportou o governo nos últimos anos?
O PCP e o Bloco de Esquerda.
Quem permitiu este nível de desperdício e desorganização?
O PCP.
É que...
Oh João, desculpe, eu tenho que dizer isto.
O Paulo Raimundo e o PCP comportam-se um bocadinho como aquele irmão
que tem um irmão problemático.
E que está sempre a dizer que o irmão é problemático,
mas ao fim do dia aparam-lhe os golpes.
E portanto, o PCP está sempre a dizer
que a saúde está mal, as pensões estão mal, os salários estão mal.
Mas aprovaram cinco orçamentos do Partido Socialista
que prejudicaram salários, prejudicaram pensões e prejudicaram a saúde.
Portanto, sim, nós queremos um aumento do salário mínimo,
mas há uma diferença de nós para o PCP.
É que o PCP quer aumento do salário mínimo
à custa de encerrar empresas.
À custa de dizer que quem não consegue pagar, encerra.
Nós não.
Nós queremos que as empresas que não conseguem pagar
tenham um fundo de apoio,
porque se não conseguirem pagar, é melhor do que fecharem.
E portanto, entendemos que o Estado deve apoiar também essas empresas.
Deixe-me equilibrar aqui, porque os tempos já estão desequilibrados.
E o André Ventura tem a última intervenção.
Paulo Raimundo, neste ponto dos salários,
quer um aumento de 15% para os trabalhadores.
Considera que isto está ao alcance das empresas,
porque o custo médio dos salários pagos pelas empresas é de 14%.
Os números do Banco de Portugal dão-lhe razão.
Para o PCP é puramente uma questão
de as empresas reorganizarem os seus gastos
ou admite que Portugal vive num sistema
Não.
Com uma elevada carga fiscal e as empresas também precisam de um incentivo.
Claro, nós não recusamos, não somos contra as empresas.
Ao contrário do que o André Ventura está aqui a procurar sublinhar.
Foi o que pareceu.
Foi o que pareceu, mas não é.
Há muita coisa que parece e não é, como sabe.
Há muita coisa que parece e não é.
Parece democrático e não é.
Está a ver.
E portanto, esta é uma questão fundamental.
Nós não somos contra as empresas, pelo contrário.
Ora, quando o peso salarial são 14%,
isso significa que há 86% de outros custos.
Esses custos são recebidos desde a pandemia.
A análise dos dados.
É evidente.
Claro.
São ... da pandemia.
E portanto, há outros custos de produção.
Podem e devem ser atacados.
Porquê que não se fixa os preços das telecomunicações?
Os preços da eletricidade?
Os preços do gás?
Porquê que não...
A solução é taxar mais.
Daí a minha pergunta...
Não é taxar mais.
É aliviar a carga dos fatores de produção.
Maneira a libertar.
Diga?
Tabular preços.
E então?
É o que eu estou a dizer que você...
Sim, sim, sim.
Tabular preços, sim.
E a nível fiscal para as empresas?
Algum incentivo que o PCP quer propor?
Claro.
Nós temos 99% das nossas empresas que são micro, pequenas e médias empresas.
Nós propomos uma taxa de IRC mais baixa para as micro, pequenas e médias empresas.
Não temos nenhuma dificuldade por isso. Pelo contrário.
Porque são elas que sustentam.
Mas sustentam a economia e sustentam-se do mercado interno.
E portanto, não há nenhuma possibilidade de continuarem a existir empresas micro, pequenas
e médias empresas.
Eu não quero...
Eu não o interrompi.
Peço desculpa.
Mas como é que quer sair do Euro?
Eu não o interrompi.
Peço desculpa.
Não interrompi.
Não há nenhuma possibilidade de as micro, pequenas e médias empresas se sustentarem
se não houver mercado interno com gente com dinheiro no bolso.
Então como é que é o quer sair do Euro?
Este é que é o problema.
E nós temos 3 milhões de trabalhadores que ganham até 1.000 euros salário bruto por mês.
Isto é preciso dar resposta.
Mas não é resposta em 26 nem em 28.
É resposta agora.
Agora que é a questão fundamental.
Sim, estamos de acordo.
Resposta deve ser dada agora.
E sou deputado André Ventura.
Agora, como é que quer sair do euro?
Sou deputado André Ventura.
Da União Europeia.
Senhor deputado André Ventura.
...economia para aumentar salários.
Explique-me isso que eu não consigo perceber.
É uma questão que foi colocada.
Eu gostava de perceber que eu não percebia.
Há uma questão que foi colocada, que é, eu sei que não perdoa nem perdoará o facto
do PCP ter tido um papel decisivo e determinante para correr com o governo do PSD e o CDS em
2015.
Ó Paulo, não tenho nada a ver com isso...
E sei que não perdoa nem perdoará o facto de que a ação do PCP, de forma decisiva
e empenhada, temos conseguido recuperar tudo aquilo que tinha sido roubado.
Está a falar da geringonça.
Tudo aquilo que tinha sido roubado e ir mais longe ainda, nos passes, nas creches,
na gratuidade dos manuais escolares, em todos esses elementos.
Na saúde, na habitação.
Eu sei que não perdoa isso.
E também sei...
Na carga fiscal.
E também sei o jeito que lhe deu, o jeito que lhe deu a chantagem e a pressão do Partido
Socialista para termos ido pela justiça antecipada há dois anos atrás.
Também sei o jeito que lhe deu.
Isso é o povo que me dá esse valor.
Claro, é uma evidência.
Rapidamente para virarmos para o tema.
Eu só gostava de perceber, Paulo,
eu gostava que me explicasse isso como se eu tivesse 10 anos.
Se for possível. Se souber.
Se não, eu também passo o tema.
O PCP defende, é que não fica claro neste programa, mas da leitura que eu faço, o PCP
diz que quer sair da pressão do euro, da NATO, mas já nem vamos à NATO porque a proximidade
com a Rússia já se sabe há muito tempo o que é, e diz que quer sair da moeda única,
por isso tem que sair da União Europeia.
Como os tratados estão agora construídos, como sabe para sair da moeda única, praticamente
vamos sair da União Europeia.
Portanto, eu gostava mesmo de perceber para saber com quem é que estou a debater.
Se o Paulo acha que era razoável sair da União Europeia neste momento, abandonar o
euro e mesmo assim dar essas condições de salários
e de baixa fiscal às empresas.
É que se me explicar como, eu fico satisfeito.
Aqui o ponto, o PCP defende a saída do euro para a União Europeia.
São 30 segundos.
O deputado André Ventura vai ter que ler melhor o nosso programa eleitoral, que é para tirar
as conclusões que ele ...
Essa é a primeira questão.
Não defende então.
Segunda questão.
O senhor André Ventura está de acordo com a política agrícola comum?
Opa, não lhe pergunto.
Está de acordo com a política agrícola comum e com as consequências?
Não vais responder às perguntas que eu lhe fiz.
Está de acordo com a política agrícola comum e as consequências?
Claro que não estou, mas não defendo a saída do Portugal da União Europeia.
Sabe, pode ser contra a PAC e não defender a saída do Portugal da União Europeia.
Nós aquilo que dizemos é que o país tem que deixar de uma vez por todas, está sob
a pressão das imposições da União Europeia.
Isso significa sair do euro, Paulo, desculpe.
Quer que eu verificar?
O PCP defende a saída do euro ou não?
Esta é uma fuga para a frente.
Não é fuga para a frente.
Diga-me o que é que defende.
Defende sair do euro ou não?
Vamos avançar.
Isto é um debate.
É suposto que quando há perguntas e confronto, responder.
O Paulo não quer responder se quer sair do euro ou não.
E eu estou a dizer que isso é uma fuga para a frente.
Sabe porquê que não quer responder?
Porque está entalado.
Porque sabe que quer sair do euro e não quer dizer aos portugueses que quer sair do euro.
Entalado.
Sim, sim, porque sabe muito bem que a economia portuguesa entraria em ruína e os senhores
defendem isso, porque já não há união política.
O senhor é um mestre em criar um cenário de tempestade.
Vamos avançar, que o nosso tempo, como sabem nestes debates o tempo voa.
Tempestade é que você...
A habitação, quero ainda tocar na habitação.
André Ventura quer o Estado como fiador para os jovens na compra da primeira casa.
No programa Mais Habitação já temos o Estado como fiador das rendas, por exemplo.
Pergunto-lhe se isto é uma medida de um programa de direita ou se inspirou no socialismo
ou até no comunismo.
É uma medida que faz sentido. Porquê?
Porque a direita gosta muito de dizer, e tem alguma razão, que um dos problemas na aquisição
das primeiras habitações é a falta de rendimentos dos jovens.
E tem razão.
Nós defendemos por isso que os jovens tenham, até aos 100 mil euros, uma isenção de IRS.
Até prefazer os 100 mil euros.
O PCP também não defende isso.
O que é que percebemos ao mesmo tempo?
Que o rendimento não é a única questão.
Uma outra questão para os bancos neste momento é que os jovens não conseguem adquirir o
crédito à habitação, não conseguem dar garantias.
Ora, tirando os que têm pais ricos, ou avós ricos, ou património, o Estado pode
aqui fazer o esforço de ser garantia.
E essa garantia pode ser um incentivo brutal à aquisição de casa para não termos a
vergonha destas médias de jovens cada vez mais tarde saírem de casa.
O país tem dinheiro para isso?
Aqui, repare, a garantia até é mais ou menos...
Tem alguma estimativa do custo de uma medida como esta?
Ó João, a estimativa aqui dependeria da adesão e dependeria do mercado.
Mas aqui o Estado até assume apenas uma posição de garante.
Mas não podem pôr fundos ilimitados para financiar uma coisa desta?
Evidente que não. E por isso dizemos que o Estado aqui até é uma posição de garante.
Repara, o Estado não está a dar entrada.
Ele assume como um garante daquela entrada.
E isso para os bancos seria suficiente.
Qual seria a taxa de incumprimento? Não saberemos.
Mas se fosse uma média residual, conseguiríamos resolver um problema que não é apenas despejar
dinheiro na economia.
É dizer aos jovens, o Estado está a ser um parceiro ativo na aquisição da primeira habitação.
Isso para nós parece-nnos decisivo.
Não sei o que é que o PCP pensa sobre isto.
O PCP tem como objetivo estratégico combater a especulação imobiliária e quer construir
50 mil casas destinadas a diversas camadas da população.
Porquê que chegou a este número de 50 mil?
Olhe nós, aquilo que dizemos é que em 4 anos é possível e é necessário disponibilizar
50 mil novas habitações públicas durante o legislativo.
50 mil em 4 anos?
50 mil em 4 anos.
Tudo do Estado.
Umas construídas, outras reabilitadas.
Património do Estado. Património do Estado.
Património público. Património público.
Esta é a nossa grande medida.
Mas há uma questão fundamental nesta...
E com isso o investimento de 1% do PIB para alavancar em média 1% para alavancar essa medida.
Mas há uma questão central que nós não podemos passar ao lado.
É que... Qual é a contribuição da banca para todo este esforço que é necessário?
Onde é que se vai pescar?
Toda a gente apertada a não aguentar as prestações.
Qual é o contributo da banca para isto?
Quer usar o quê?
Não quero usar o que vou-lhe dizer.
Quer taxar os lucros excessivos da banca?
Não, quero fazer uma coisa...
Não, quero fazer uma coisa que é...
Aí é que se vai onde está o problema.
Nós temos hoje um problema...
O deputado André Ventura...
Teve...
Teve... Tem frizado este número de 11 milhões de euros lucros por ano da banca.
Ora, não são 11 milhões de euros lucros por ano, são 12 milhões de euros lucros por dia.
Estava a referir-me por dia.
Por dia.
6,5 dos quais são em comissões e taxas.
Ora, esta é a primeira questão que é preciso atacar, uma vez por todas.
É atacar as comissões e as taxas.
Ó Paulo, honestamente então, não sei como é que permitiu que na agricultura houvesse
1.200 taxas pelo apoio do PS.
Esta é a grande questão que é preciso resolver.
E é isto que é preciso atacar.
Deixa-me confrontá-lo com um caso que fez...
Fez notícia recentemente, no ano passado, com a venda de uma propriedade do PCP.
A sede do PCP, em Aveiro, que hoje vai ser transformada para um prédio de sete andares
com garagem, onde podem ser vendidos apartamentos até 500 mil euros.
Não teme que este caso possa levar a críticas ao partido que, se calhar, não exerceu a
sua influência junto a este projeto.
Eu não percebo a relevância dessa pergunta neste nosso debate.
Sinceramente, não percebo a relevância desta pergunta.
Não vê aqui um problema duplo critério?
Não, não vejo nenhum...
Não há nenhum duplo critério.
No sentido em que o PCP defende limitar a aquisição de habitações por fundos imobiliários,
aquilo que lhe pergunto é se o PCP, neste processo de venda, não equacionou a exercer
influência junto ao promotor para pôr casas a rendas acessíveis.
Mas nós não fizemos.
Nós fizemos uma permuta do espaço.
Garantimos o espaço que era nosso e o resto da permuta é do promotor imobiliário.
Nós temos alguma capacidade de poder influenciar isso?
Não somos nós que definimos isso?
Podiam era não ter vendido.
Não percebo a relevância da pergunta neste nosso debate.
Paulo Raimundo, tem a ver com uma questão de coerência programática?
Tudo bem, é uma questão de critério.
Não há nenhum...
Mas se me consegui explicar onde é que está a incoerência programática?
Não é coerência. Estou a perguntar ao PCP se não vê aqui um problema de...
Não vejo, não vejo, não vejo.
Nós é muito claro.
André Ventura, vamos seguir para a questão da imigração.
Quer avançar para a questão da imigração para fecharmos o debate.
Deixa-me só dizer isto.
Já estamos a caminhar para os nossos...
O PCP é um partido com mais património imobiliário, a par do PSD agora, se não me engano,
e foi contra a nossa proposta de acabar com os benefícios fiscais para os partidos.
Portanto, é a lógica, taxar as empresas e os particulares.
Mas dar benefícios aos partidos.
André Ventura, vamos avançar.
André Ventura, a vossa proposta de redução do IRC para 15%.
Não estou a falar do IRC, estou a falar dos benefícios fiscais dos partidos.
Esta é a questão.
Os senhores beneficiam de negócios imobiliários.
Os senhores vendem e beneficiam, como é evidente.
O senhor propõe a isenção, o fim do IMI para toda a gente.
Não, eu estou-lhe a falar dos partidos políticos agora.
Sim, sim, sim.
Dos benefícios fiscais dos partidos políticos. É isso que eu estou a dizer.
E o PCP votou contra.
Olha, já agora se me permite...
Acho que os partidos devem ter benefícios fiscais.
Não, mas já agora se me permite, porque foi puxada esta questão.
Acho que devem ter benefícios fiscais.
Foi fechada esta questão.
Se o André Ventura põe, notamente os seus militantes, os seus agitadores, naturalmente
assim, a debitar diariamente uma mentira que hoje vai acabar de uma vez por todas.
Mas qual mentira?
É esta que eu lhe vou dizer agora a seguir.
É que nós somos invadidos com a expressão o PCP não paga impostos, o PCP não paga
impostos, o PCP não paga impostos.
A pergunta que eu lhe faço, diretamente, para que isto fique claro de uma vez por todas,
já que a coisa vem por essa via, é quanto é que o Chega pagou de impostos no ano de 2022?
Ó Paulo, eu não lhe estou a dizer que não pagou impostos.
Não, quanto é que o...
Estou a dizer que os...
Não, não, não, diga, por favor.
Eu não sei quanto é que o Chega pagou de impostos, não tenho nem esses números.
Não sei se o Paulo tem.
O que eu estou a dizer é que, e isso é claro para todos, eu não ando aqui com o manual
de contabilidade, não é?
Não, não, não.
Então vamos lá ver.
Há uma coisa que eu sei, deixa-me só dizer isto, para clarificar a pergunta que eu lhe fiz.
O Paulo sabe que nós propusemos na Assembleia da República que os partidos não beneficiassem
de isenções de IMI e de outros valores, e vocês votaram contra.
Portanto, vocês têm património imobiliário e acham bem não pagar IMI.
Deputado André Ventura.
Mas que nós paguemos.
Não, não, não, nós pagamos IMI, é isso que eu lhe estou a dizer.
Desculpe, os partidos estão isentos.
Não estamos.
Da maior parte.
Os senhores votaram contra.
Nós pagámos IMI, nós pagámos IMI.
E por favor, a partir de hoje, a partir de hoje, André Ventura, quanto é que pagou o seu partido em impostos?
Se o Paulo quiser fazermos outro debate e trazermos o que é que cada um paga de impostos.
Mas eu digo-lhe.
E trazemos o que é que o PCP paga de impostos.
Eu digo-lhe, para ficar claro, nunca mais a ver essa mentira.
O PCP pagou em impostos no ano de 2022 mais de 450 mil euros.
E vou-lhe dizer mais.
E da festa do Avante, que é outra mentira que anda sempre a circular por aí, pagou
mais de 490 mil euros em impostos.
Agora veja os negócios que fez, para ter pago esses valores...
André Ventura, quero olhar para o tema da imigração, para o Chega, o controle da imigração
é essencial para a soberania nacional.
André Ventura, concretamente onde é que os imigrantes o incomodam?
Nada.
Nós queremos é uma sociedade...
Não se trata de incómodo. Pelo contrário.
Hoje, os mais desenvolvidos países da Europa fazem controle da imigração.
Não tem nada que ver com incomodar ou não incomodar.
Trata-se de querer um país que controle as suas fronteiras porque todos os países controlam.
E nós entendemos, e aí por acaso o PCP também nos acompanhou, que a extinção do SEF tinha
sido um erro, porque não permitia fazer esse controle.
Mas já com o SEF a imigração continua a subir.
A minha pergunta é muito concreta.
Evidente.
Onde é que a imigração incomoda?
Por que é que está a trazer este tema para cima do debate público?
Porque acho que hoje, segundo até relatórios que conhecemos o mês passado, a imigração
é a oitava ou sétima maior preocupação das pessoas.
E portanto os partidos têm que dar resposta às preocupações das pessoas.
Logo, se a imigração hoje é uma realidade e está a aumentar e a acelerar, como diz,
os partidos devem dar resposta.
E considera, não admite que com indicadores positivos para o país?
A questão é que nós entendemos que o país necessita de imigração nalguns setores
e nós também já o dissemos, que o país tem uma imigração e deve acolher bem.
Onde é que está o erro?
Está em termos de uma imigração sem controle e termos tido, com o apoio do PCP,
um regime de vistos da CPLP, que até a União Europeia veio criticar e que permite
a entrada no território sem qualquer controle e sem qualquer critério.
Deixe-me só, até para situarmos os telespectadores, deixe-me só percorrer aqui alguns dados.
Em trabalho, os imigrantes lucraram à Segurança Social 1,6 mil milhões, já a descontar os
apoios sociais.
Portanto, numa relação de contributo e benefício, 7 para 1.
Em saúde, não há problemas em termos de imigração.
Há pressão na saúde, mas é normal.
Há pressão, mas não estão a entupir os serviços.
Aliás, globalmente mostra que procuram menos esses serviços e têm até acesso mais dificultado.
Mas na habitação há pressão evidente.
Em termos de demografia, as mulheres imigrantes, no ano passado, contribuíram com 17% dos
nascimentos em Portugal.
Portanto, estão a gerar mais portugueses.
Admite que estes indicadores são positivos.
Repare, nada disso obstante...
Porque quer tanto controlar a imigração do país.
Repare, nós temos praticamente todos os países da União Europeia.
Ainda agora França mudou a sua lei de imigração, precisamente para poder fazer o controle.
Ok, então quer impor quotas.
Deixe-me só explicar isto para que as pessoas em casa...
Quer impor quotas.
Quantos imigrantes Portugal precisa no mercado de trabalho nos próximos anos e em que áreas?
Deixe-me dizer isto para as pessoas perceberem que isto não tem nada nem contra imigrantes
nem contra quem chega.
Tem a ver com termos um país seguro em que as nossas empresas podem...
Mas Portugal é reiteradamente um dos países mais seguros do mundo.
Não é isso.
Não devemos permitir que aconteça o que aconteceu na Bélgica e em França.
Porque estamos a evoluir.
Temos quase 10% da população imigrante a caminhar para um milhão.
Devemos a tempo pôr barreiras.
O que o PCP, o Bloco e o PS querem é entre toda a gente de qualquer maneira e sem controle.
Ora, cabe na cabeça de alguém...
Repare que até nem na União Europeia coube.
Cabe na cabeça de alguém...
Dizemos a um universo de 300 milhões de pessoas, não precisam de ter contrato de trabalho,
não precisam de ter habitação, não precisam de ter nenhum familiar ou amiga em Portugal,
chegam e digam que estão à procura de trabalho.
Este regime é um absurdo.
O que nós dizemos é que temos que acabar com isto para ter um país seguro.
Senão um dia não temos um país.
Tenho de dar uma última palavra ao Paulo Raimundo.
Temos uma bandalhada a céu aberto.
Tem última intervenção, André Ventura.
Nesta matéria, o PCP defende sobretudo maior fiscalização das redes de imigrantes?
A emigração é um problema de grande dimensão no nosso país,
com milhares e milhares de jovens portugueses a imigrarem.
Foram empurrados pelo... Na altura... Quer voltar para trás?
Não quero voltar para trás, mas eu quero voltar para trás.
Eu também quero voltar a 74-75.
Na altura, empurrados pelo governo do PSD e CDS.
Rapidamente.
São milhares de pessoas que saem do nosso país,
gente qualificada, gente com capacidades,
gente que nos faz falta,
que vai para fora, é empurrada para fora,
exatamente porque...
Há procura de uma vida melhor.
E é isso que se passa com aqueles que vêm bater à nossa porta,
entrar no nosso país, para ter uma vida melhor.
Não interessa saber quem são.
À procura de uma vida melhor.
As pessoas, essas que vêm, têm que ter direitos.
Direitos para poder, lá está, cumprir os seus direitos e cumprir os seus deveres.
Também têm deveres, não?
Para cumprir os seus direitos e para cumprir os seus deveres.
E se é preciso garantir direitos, são trabalhadores.
A gente precisa de contratos de trabalho, de uma vida digna.
A última intervenção é do André Ventura,
Vou sair do campo das medidas, porque a política constitucional também se impõe.
Em termos dos Açores, vou-lhe perguntar porque é que, nesta altura,
já vimos que o PS está disposto a chumbar o governo dos Açores,
deduzo que a posição mais coerente do Chega
será abster-se de uma votação, se não for chamado ao governo.
Como é a minha última intervenção, eu acho um pouco curioso
estar num debate com o secretário-geral do PCP,
que está sempre a apontar-me o dedo a dizer que a história
diz quando eu, há uns anos que fazia, aconteceu isto.
Paulo, se há pessoa neste debate,
que não se pode orgulhar da história, é o seu secretário-geral do PCP.
Porque todas as histórias em que o PCP mexeu,
acabaram nem só em emigração, acabaram em morte, em roubo e em destruição.
André Ventura, não vamos...
Não quero falar na história, quero apenas perguntar-lhe sobre os Açores.
O passo mais lógico é abster-se de uma votação.
Vamos ver, há uma coisa que lhe vou responder, porque eu não fujo às perguntas.
Isto espero que o PSD tenha aprendido a lição.
Porque na noite das eleições dos Açores,
o José Manuel Bolieiro foi à televisão dizer que o PS agora tinha a sua responsabilidade.
Ou seja, por outras palavras, pôr-se ao colo do PS.
Hoje teve a resposta.
Agora, o PSD ou tem o Chega para viabilizar, ou não tem ninguém. Espero que tenham aprendido a lição.
Mas o mais lógico é o Chega querer fazer parte do Governo, é abster-se no mínimo.
Se houver um acordo de Governo, sim.
Se não houver um acordo de Governo, não.
Então vai juntar-se ao PS.
Nós não nos vamos juntar ao PS.
Nós sempre dissemos que estamos disponíveis para um acordo.
Porquê é que nos vamos juntar?
Nós estamos é a dizer ao PSD agora.
Ou há um acordo de Governo ou não há.
André Ventura, Paulo Raimundo, é o tempo que temos.
Fechou este tempo.
Tem a certeza?
É o tempo que temos neste momento.
É que sou eu a encerrar...
Paulo Raimundo, vou ter de fechar.
Tenho a certeza.