Boa noite e muito bem-vindos.
A RTP recebe-os a partir de agora, esta noite,
em direto das instalações da nova SB em Carcavelos,
para o único debate destas eleições legislativas
que traz à televisão os partidos concorrentes
que não tinham lugar no Parlamento até agora,
que não obtiveram nas eleições de há dois anos,
mas que necessariamente querem passar a ter.
Esses candidatos estão esta noite,
no mesmo horário na obra da televisão pública,
que está reservado para, na próxima sexta-feira,
neste mesmo local, recebermos os líderes das principais forças partidárias,
os oito líderes que já têm representação no Parlamento nesta altura.
Hoje são dez os candidatos presentes.
Estamos rigorosamente a 20 dias das eleições
e vou então passar a apresentá-los,
do mais para o menos votado dos partidos na eleição de há dois anos.
Começo por isso por Márcia Henriques,
que é agora a Presidente do RIR,
Reagir, Incluir e Reciclar,
o partido fundado por Vitória,
Turino Silva,
e que teve pouco mais de 23 mil votos em 2022.
Em redor dos 11 mil votos ficaram por esta ordem
o PCTP-MRPP,
aqui representado por João Pinto,
cabeça de lista por Lisboa,
o JPP, Juntos pelo Povo,
com Felipe Sousa, candidato pelo Funchal,
e o ADN, Alternativa Democrática Nacional,
que tem aqui na sala o Presidente Bruno Fialho.
A coligação Alternativa 21 é herdeira dos votos do MPT e do Aliança,
que somados tiveram pouco mais de 10 mil.
O PSOL de Portugal e a externa Presidenta Inês Bravo Figueiredo,
como cabeça de lista por Lisboa,
conseguiu 6.200 votos, sensivelmente, há dois anos,
e o ERGT, novamente, aliás, liderado por José Pinto Coelho,
teve ligeiramente acima de 5 mil em 2022.
O Nós Cidadãos, que se aproximou dos 4 mil votos em 2022,
continua a ser liderado também por Joaquim Rocha Afonso,
enquanto o PTP, o Partido Trabalhista Português,
escolhido por 3.600 eleitores há dois anos,
apresenta agora José Manuel Coelho como número um por Lisboa.
Há pouco não disse que o cabeça de lista da Alternativa 21 é Nuno Afonso,
que está aqui connosco também esta noite,
e, portanto, fica desde já igualmente identificado.
Falta falar da Nova Direita, presidida por Ossanda Liber,
que não se candidatou há dois anos
e que, por isso, não tem referência eleitoral em termos do passado recente.
Mais uma vez, a todos, muito boa noite e muito bem-vindos à RTP.
Estamos, no fundo, a viver um contexto semelhante
ao que vivemos num debate idêntico a este há dois anos.
Alguns dos protagonistas, de resto, são os mesmos.
Não é o caso da Inês Henriques, do RIR.
Inês, o RIR teve 35 mil votos, mais ou menos, em 2019,
baixou para 23 mil em 2022.
Porquê é que acha que pode conseguir melhor desta vez,
quando, ainda por cima, assume uma presidência
que era do Vitorino Silva, com o carisma associado ao popular Tinderrãs?
E se penso que disse mal o nome, Márcia Henriques,
que é o nome da Márcia, boa noite mais uma vez.
Porquê é que acha que vai conseguir melhor, então?
Eu ia corrigi-lo, mas acampadamente fez a correção.
Eu estou, desde a origem do partido, integrada no projeto.
Portanto, para mim não é nada de novo.
Antes, pelo contrário, sempre passou tudo por mim.
O Vitorino era a cabeça de cartaz, digamos assim.
Neste momento, cabe-me a mim.
O partido é o mesmo?
Já me perguntaram isso diversas vezes.
O partido é diferente? Não.
O objetivo é o mesmo.
Os objetivos são os mesmos.
Aliás, nós vamos superar, inclusivamente, os resultados obtidos em 2019.
Tenho plena certeza.
Mas sabe que o Vitorino dizia o mesmo há dois anos e não conseguiu.
Mas vamos conseguir, vamos conseguir.
Acontece que esta mudança de líder, digamos assim,
acabou por ser também estratégica.
Porque o Vitorino, apesar de ser uma pessoa muito inteligente,
era muitas vezes incompreendido e até, de certo modo, chegava a ser ridicularizado.
E por isso, eu acho que é importante que o Vitorino, por ser um líder,
tenha uma nova maneira de expressar, digamos assim, as nossas ideias.
E tenho a certeza que vamos ser compreendidos
e vamos atingir o objetivo que eu referi.
Ainda que o Vitorino seja também candidato, cabeça de lista, pelo Porto.
Vitorino é cabeça de lista pelo Porto, sim.
Muito bem.
João Pinto, PCTP-MRPP, boa noite e bem-vindo também.
Há dois anos, num debate como este, a sua camarada Cidália Guerreiro dizia
que os portugueses estavam a ser chamados a escolher quase um voto em branco,
sem saber no que iam votar.
A verdade é que votaram de modo claro no Partido Socialista.
Foi o povo que se enganou?
Bom, há uma condição que se tem que olhar.
Hoje, metade dos portugueses não votam.
Metade dos eleitores portugueses não votam.
E isso tem uma razão e é também uma esperança.
E também há um outro facto importante, que é
que os governos caem de dois em dois anos.
Apesar das condições aparentemente ótimas para a sua existência,
a verdade é que caiu.
E caiu porquê?
Havia os professores na rua, havia os médicos a fechar os hospitais,
havia enfermeiros, havia oficial de justiça, havia tudo.
E de maneira que foi uma salvação para o PS o facto de o governo ter caído.
E o governo cair foi bom ou foi mau para o país?
Eu penso que o facto do governo ter caído é uma indicação,
não tem a ver com ser bom ou ser mau,
é uma indicação da situação real de ingovernabilidade do país.
Isso é que é a verdadeira questão que está aqui.
E o facto de as pessoas não votarem é porque não acreditam.
Não acreditam que haja uma solução no quadro deste sistema.
E por isso apresentam aqui, sobre o que é que é o sistema.
São soluções alternativas, já vamos percebê-las melhor.
Eu quero nesta primeira ronda poder ouvir todos numa abordagem inicial.
E portanto, Filipe Sousa, boa noite e bem-vindo também.
Há dois anos esteve aqui o seu irmão Elvi, o presidente do JPP.
O Filipe partilha com ela esta, posso dizer, aventura política.
Muitas das vossas propostas, o reforço dos poderes autonómicos,
as relativas ao Centro de Negócios da Madeira,
a revisão das finanças regionais, são focadas na Madeira.
O senhor é cabeça de lista pelo Funchal, o único objetivo é eleger alguém no Funchal, é isso?
Sim, em primeiro lugar, boa noite.
Agradecer a todos.
Agradecer o convite do canal 1, da RTP,
e cumprimentar aqui todos os candidatos presentes,
e dizer a boa sorte no próximo dia 10 de março.
O grande objetivo e a nossa grande expectativa
é eleger pelo círculo da Madeira uma representação da Assembleia da República.
Não sei se sabem, o JPP é um jovem partido, que nasceu no ano de 2015.
Temos um trabalho de formiguinha desenvolvido ao longo de vários anos,
nas autarquias locais, juntas de frisias e campos.
Já tem isso na região para a qual está vocacionado.
Porquê esta ambição renovada, que há dois anos não correu propriamente bem,
de eleger para o Parlamento Nacional?
Agora queremos dar esse passo.
Para quê? Mas para quê era a minha pergunta?
Para ter a representação na Assembleia da República.
E conseguir o quê?
E acima de tudo, trazer uma nova forma de fazer política,
porque em termos da representação parlamentar na República,
os representantes da Madeira sempre tiveram o chelhar entre o PS e o PSD.
E é verdade que os problemas dessa região mantêm isso.
E há que fazer isso.
E há aqui um conjunto de desigualdades.
Nós estamos numa ilha ultra-poliférica.
E é verdade que esta insularidade, e os constrangimentos a ela associada,
nós vemos muitas outras insularidades a nível nacional.
Portanto, numa resposta de sim ou não, os representantes habituais da Madeira
no Parlamento Nacional não têm defendido bem a região, é isso?
Nem mais, porque os problemas são os mesmos.
Repare, eu ouço falar da...
Já vamos aos problemas, se me permite, senão não consigo ouvi-los todos.
E vamos agora passar ao Bruno Fialho.
Bruno Fialho é o presidente do ADN, Alternativa Democrática Nacional.
Há dois anos a sua grande causa era o combate à pandemia,
com dúvidas sobre a dimensão e o combate que foi feito.
Esse tema não é hoje um tema tão atual.
Qual é o seu elefante no meio da sala desta vez?
Olá, boa noite, Carlos Daniel.
Boa noite a todos os presentes e felicidades para as eleições de 10 de Março também.
Continuamos a ter o problema da desinformação jornalística.
E o ADN, neste momento, foca-se também em retirar todos os políticos
que têm roubado este país, mentido aos portugueses,
dizendo que não há dinheiro para nada, mas, afinal, há sempre dinheiro para tudo.
Há dinheiro para darmos a outros países que estão em guerra,
há dinheiro para darmos a países que procuram trazer migrantes para o nosso país,
para a Europa, há dinheiro para tudo e mais alguma coisa para festas.
Por exemplo, eu recordo que o general Remalho Yanes,
quando foi presidente, teve 28 viagens ao exterior.
Este presidente, que foi presidente, teve 28 viagens ao exterior.
Este presidente já vai em 126, 129 e os milhões de euros que são gastos com isso.
Portanto, nós estamos e continuamos, como há dois anos,
a lutar pela liberdade de direitos e garantias fundamentais dos portugueses.
Quando fala de ajuda a outros países, está a falar de ajuda à Ucrânia concretamente?
Falar de todos. Nós não temos posições...
De todos quais?
Todos. É todos. Tem a Ucrânia, tem os países africanos,
tem os países da América do Sul, etc, etc.
E Portugal não deveria ajudar nenhum desses?
Não, deveria ajudar, na estrita medida,
em que primeiro temos que suprimir as nossas necessidades
e depois ajudar os outros.
Nós estamos inseridos numa União Europeia,
que essa sim, os países mais ricos é que deveriam ajudar.
Se nós somos um país, e aqui também, como o meu amigo da Madeira diz,
nós estamos na periferia da Europa,
portanto, nós é que deveríamos primeiro ser ajudados.
É errado, e não tem bom senso,
estarmos a despender dinheiro de pessoas que estão na Expo a viver em tendas.
Durante a noite, os nossos idosos não têm reformas justas.
As polícias, os médicos...
Já vamos mais às suas medidas propostas.
Só para dizer, ao contrário do que disse o meu colega aqui do lado,
ainda bem que caiu o governo,
porque assim os portugueses é-lhes dado uma oportunidade
para deixarem de se abasterem e poderem votar e escolherem novos portugueses.
E há mais uma alternativa, que se chama Alternativa 21.
Nuno Afonso, bem-vindo.
O Nuno, já o disse há pouco, lidera esta coligação,
que resulta de uma união entre a Aliança e o MPT,
Movimento Partido da Terra.
Portanto, uma coligação, uma aliança que já foi de Santana Lopes,
no início, do MPT com o Presidente que foi líder da JTSD,
um cabeça de lista por Lisboa, que é o seu caso,
que foi fundador do Chega.
Isto é uma grande mistura. Ideologicamente traduz-se em quê?
Bem, na verdade não é uma grande mistura.
Boa noite Carlos Daniel, em primeiro lugar.
Bem-vindo, obrigado.
Boa noite a todos os presentes, aos telespectadores.
Queria em primeiro lugar agradecer-lhe o convite para estarmos aqui,
é o único debate que nós temos que aproveitar,
e agradecer também à equipa da RTP que nos recebeu tão bem.
Sobre aquilo que diz, não há uma confusão ideológica,
não é tão grande, porque se reparar o Aliança,
a nível ideológico, e eu antes disso ainda estive no PSD,
portanto eu fui muito mais...
Eu disse que foi o líder da JTSD.
Não, o líder da JTSD foi o Jorge Nunes Sá.
Peço desculpa, o Jorge Nunes Sá, exatamente.
É o Presidente do Aliança.
Ideologicamente o Aliança era um partido muito próximo
daquilo que era para ser o Chega, e que era o Chega em 2018, 2019,
que depois se desvirtuou e se transformou naquilo que é hoje em dia.
Mas o princípio ideológico do Aliança, quando foi criado,
era semelhante ao do Chega, quando foi criado também,
que foi cerca de um ano depois.
O MPT sempre foi um partido também conservador, de uma direita,
e foi o primeiro partido ambientalista em Portugal.
Foi fundado pelo arquiteto Gonçalo Ribeiro Teles, que foi o meu professor,
portanto não há na realidade nenhuma confusão ideológica.
E traz o objectivo de, e peço-lhe que seja conciso,
mas é relevante dizê-lo até em função da sua primeira resposta,
de limpar a direita.
Limpar a direita inclui limpar o Chega e André Ventura?
Se entendermos que o Chega é uma direita, é da direita neste momento,
que eu tenho dúvidas sobre isso, mas sim, a ideia de limpar
é uma questão de marketing político.
Mas o que é importante, e nós queremos ser a alternativa precisamente
para sermos uma voz ativa na direita e uma voz com quem todos se possam falar.
Nós queremos ser a direita com quem se pode falar.
Porque o que tem acontecido até agora é que estas ideias mais conservadoras
e liberais em termos económicos acabam por não ser discutidas
de forma séria na Assembleia da República,
porque são apresentadas de uma forma pouco ortodoxa,
são apresentadas por um partido que vive do insulto
na própria Assembleia da República, portanto...
Já vamos ver as pontes que tem de fazer e em que assunto,
mas é uma questão de marketing político.
Vamos ver o que tem de fazer e em que assuntos.
Inês Brava Figueiredo, boa noite e bem-vinda.
Nesta altura é candidata do Volte por Lisboa, Volte Portugal.
O Volte tem uma mensagem europeísta, todos o reconhecem por isso,
os portugueses passam por ser, dizem-nos agora os dados do Eurobarómetro,
ainda muito recentemente, dos que mais gostam da Europa,
mas isto não se traduz em votos no Volte. Porquê?
Bom, primeiro, muito boa noite a todos, boa noite aos telespectadores.
Obrigada.
O Volte não é só um partido europeísta, o Volte é um partido europeu
e é diferente de todos os outros partidos, exatamente por causa disso.
Nós somos o mesmo partido em todos os países da Europa.
Nós, para Portugal, vamos trazer aquelas que são as melhores práticas
do que se faz na Europa para cá.
E os outros países europeus já resolveram os mesmos problemas
que nós temos para resolver e, portanto, nós só temos de usar
as boas soluções que eles implementaram.
A que níveis, em que sectores, em que áreas, para já pelo menos
enunciá-las para percebermos de que é que está a falar.
Então, nós temos oito áreas-chave no nosso programa,
vamos começar claramente pelos salários, porque nós temos de aumentar
o salário médio português ao mesmo nível do salário europeu,
claramente, temos de melhorar a crise de habitação que tem de ser resolvida,
nós temos propostas específicas para melhorar a gestão pública,
para melhorar a saúde, a educação, a alimentação e a mobilidade
que ninguém está a falar e de aproximar Portugal à Europa.
E isto é importantíssimo, porque neste momento nós temos
um PS e um PSD que têm boas ideias e que já fizeram muito por Portugal,
mas que se apresentam a estas eleições com líderes que têm uma visão
um pouco ambiciosa. E eu volto, nos outros Parlamentos onde está eleito,
no Parlamento Europeu, no Parlamento da Holanda, no Parlamento da Bulgária,
nós temos uma história de diálogo.
No Parlamento Português, já que falou de PS e PSD, em relação aos dois
maiores partidos estaria onde?
Nós estamos no Centro-Moderado. E nós estamos no Centro-Moderado
que traz o diálogo entre o PS e o PSD para sermos ainda mais ambiciosos
e termos um plano concreto para resolver o problema da pandemia.
Para resolver os problemas de Portugal e especificamente para atingirmos
salários europeus em 10 anos.
José Pinto Coelho, boa noite e bem-vindo também ao líder do ERGT.
Mais uma vez candidato a eleições à frente desta força partidária.
Nas últimas eleições perdeu muitos votos em relação às eleições anteriores.
Caiu de cerca de 17 mil para 5 mil.
Lembro-me de ouvir dizer mais que uma vez que acredita que há muitas
dezenas de milhares de pessoas que partilham das suas convicções.
Porquê é que elas não aparecem nas eleições?
Boa noite, meus pais.
Carlos Daniel, painel e aos portugueses lá em casa.
Bom, isso tem que perguntar aos portugueses que pensam como nós
mas que não votam em nós. Há muitos, realmente.
É esta mentalidade absurda do voto útil, o voto estratégico,
que mais não faz do que prolongar a agonia nacional.
Porque nada vai mudar. Infelizmente, muitas das pessoas que pensam realmente
como nós e cruzo-me com elas todos os dias, acabam por não votar
porque são muito pouco exigentes. Porque o seu sonho é imediatista.
Sonham correr com o PS. Eu pergunto, mas correr com o PS para quê?
Se hoje correrem com ele, amanhã está cá outra vez.
Andamos há 50 anos a tornar PS, PS, DS e DS.
Portanto, a sua ideia continua a ser de roubar o regime.
É o regime.
Para instituir o quê? Só para quem não estava e não ouviu perceber o que é.
O novo regime. Porque repare uma coisa.
O regime prepara-se para celebrar agora os 50 anos do 25 de Abril.
Eu digo claramente, não há nada para celebrar, só há para lamentar.
Foi a maior traição de toda a história de Portugal.
E por isso nós queremos refundar Portugal.
Portanto, temos hoje menos pobreza e miséria, menos analfabetismo,
muito menos mortalidade infantil, o Estado Social.
Isto é tudo isto? Nada disto é para celebrar?
Isto são todos os chavões. Não são chavões.
O que nos pode orgulhar? Porque repare, tivemos quatro macajotas.
Não se esqueça que eu olho para o futuro, eu quero olhar para o futuro,
para o século XXI, não quero olhar para o passado.
E não vou perder tempo para discutir isso.
Porque se discutisse, digo-lhe, tinha já um monte de argumentos.
Quem foi buscar os 50 anos foi o José Pinto?
Não, buscar por isto. Porque estão a celebrar uma coisa que não tem por que ser celebrada.
E as pessoas continuam a votar no mais do mesmo.
Mesmo que sejam partidos novos, estão a votar em pessoas que fazem parte do sistema,
que têm culpas do sistema porque tiveram todos os partidos do sistema.
E isso é que tem de acabar.
E repare uma coisa. No último plenário da Assembleia da República,
enquanto estavam os polícias cá fora,
a reclamar por justíssimas reivindicações,
estavam os senhores deputados, todos sem exceção,
a aumentar-se a si próprios nas suas ajudas de custo.
Ainda têm os salários cortados, são os únicos dos políticos que têm os salários cortados.
Mas eu quero ouvir as suas ideias para o futuro a seguir, com certeza.
Joaquim Rocha Afonso, bem-vindo mais uma vez.
Lidera o NOS Cidadãos.
Repete-se como candidato de cabeça de lista por Lisboa,
embora há aqui partidos que não concorrem a todos os círculos eleitorais.
É o caso do NOS Cidadãos também, que só concorre a cinco círculos.
A pergunta que gostava de lhe fazer é esta.
A justiça tem sido dos seus temas preferidos.
A justiça é um dos temas do momento no país,
desde logo com um olhar muito atento sobre o que tem sido o trabalho do Ministério Público
e até críticas diretas entre o Ministério Público e os juízes, os magistrados judiciais.
Como é que olha para esta realidade hoje?
Olá Carlos, boa noite aos portugueses e aqui aos colegas de painel,
alguns já desde há dois anos.
Olha, eu começaria por dizer, e tem a ver com a pergunta que me acabou de fazer,
que eu sou preguiçoso, como qualquer português com 4D de testa,
e eu não estava para estar aqui hoje.
Este Governo tinha maioria absoluta, era suposto governar durante 4 anos.
Já anteriormente, na altura tive a ocasião de transmitir ao Sr. Presidente da República
que o anterior Governo também deveria ter cumprido a sua legislatura.
É para isso que eles são eleitos, é para se portarem bem,
para honrarem o compromisso que os portugueses lhes deram nas urnas
e, portanto, como estava a dizer o Pinto Coelho,
eu não concordo nada, nós vamos fazer 50 anos no 25 de Abril
e temos de celebrar o 25 de Abril com dignidade, com democracia,
com justiça, com lealdade e com esperança para os nossos...
Mas deixa-me perceber, António Costa não se devia ter demitido, é o que se está a dizer?
Claro que devia.
Não se devia ter portado mal tal como a pandilha que o acompanha.
Ouça, nós ontem todos assistimos a um debate dos dois líderes,
dos dois maiores partidos votados nas eleições anteriores,
que foi uma vergonha nacional.
A digladiarem-se um ao outro para ver quem é que arrebanha mais votos da terceira idade.
É isto o futuro que nós queremos para os nossos filhos e para os nossos netos,
de um país sustentável, democrático, justo.
E a justiça está bem ou está mal? Só numa resposta rápida para depois podermos desenvolver.
A justiça é um tema que tem de ser abordado, mas tem de ser abordado com coerência
e eu acredito na justiça em Portugal.
Muito bem.
Porque já tive funções nesse âmbito e nunca vi a justiça não ser justa.
Agora demora muito tempo e isso é um problema que tem de ser resolvido.
José Manuel Coelho, do Partido Trabalhista Português,
já foi candidato à Presidência da República,
foi autarca municipal pelo PCP, pela UDP,
deputado da Assembleia Regional pelo Partido de Nova Democracia
e depois já também pelo PTP.
José Manuel Coelho, as pessoas recordam-se de alguns momentos que o senhor protagonizou
e é impossível não nos lembrarmos.
O dia em que se despiu no Parlamento da Madeira,
o dia em que levou uma bandeira do Estado Islâmico,
votar em José Manuel Coelho é propiciar situações como essas no Parlamento Nacional?
Muito boa noite.
Boa noite, bem-vindo.
Moderador Carlos Daniel, os estimados companheiros candidatos aqui presentes
e os portugueses e as portuguesas que nos ouvem, não é verdade?
Eu quero em primeiro lugar dizer aos portugueses que eu tive o privilégio de assistir,
ao nascimento do 25 de Abril.
Eu estava no batalhão de caçadores 5 em 1974
e nós saímos, o corneteiro tocou o alarme e saímos das casernas
para fazer o 25 de Abril, a ajudar a fazer.
E podemos voltar ao 25 de Abril, mas agora eu queria que me dissesse.
E amanhã passamos a noite a prever a democracia.
O José Manuel Coelho em que os portugueses podem ou não votar
é o José Manuel Coelho que protagonizou aquelas cenas insólitas no Parlamento da Madeira,
pode fazer o mesmo na Assembleia da República?
Não, aquilo eram sátiras que tinham que ser feitas,
digamos que era, digamos, tinha um certo exigir, sem dúvida,
mas era para chamar a atenção para a situação antidemocrática que se via na Madeira.
E já não vive?
Melhorou um pouco, mas agora caiu o ditador e o sucessor caiu na corrupção.
Só não fui preso porque teve...
Já vamos à questão da Madeira também, prometo que vamos,
mas o que me está a dizer é que não vai fazer cenas dessas
se for eleito para a Assembleia da República, que aprendeu a lição?
Não, porque, repare, aquelas sátiras eram as que tinham como objetivo chamar a atenção dos portugueses.
Mas pode querer chamar a atenção outra vez, no futuro, não é?
Acontece que o Parlamento da República é diferente,
as condições democráticas são outras, o relacionamento democrático,
digamos que os partidos no continente evoluíram muito mais na democracia
do que os partidos regionais na Madeira, sobretudo o PSD,
e na Madeira houve necessidade de...
E já nos vai poder dizer o que é que pretende trazer ao Parlamento da República,
ao Sanda Liber, boa noite e bem-vinda, lidera a Nova Direita,
candidata-se pela primeira vez em legislativa, já tinha sido candidata à Câmara de Lisboa,
uma das suas expressões famosas da pré-campanha é quando se propôs ser um ponto de equilíbrio entre o PSD e o Chega
e mediar guerras de testosterona entre os partidos.
Mediar guerras de testosterona entre Luís Montenegro e André Ventura.
Já conseguiu propor a algum deles essa mediação?
Já tentei, já tentei marcar, enfim, já propus naturalmente, aliás, boa noite.
Boa noite e bem-vinda.
Mas não conseguiu, não obtive resposta.
Muito obrigado, não consegui, não obtive resposta.
Bom, presumo que os senhores preferem de facto continuar a lutar entre si
ao invés de avançar com soluções que efetivamente fortaleçam a direita
e que nos faça sair desta situação, deste limbo que nada favorece o futuro de Portugal.
Em todo caso, essas eleições acontecem num contexto de renovação política.
Bem sei que os partidos velhos têm muita dificuldade em aceitar essa renovação.
A renovação está efetivamente a acontecer.
Nós queremos fazer parte dela porque julgamos que temos algo a acrescentar ao país.
Deixo-me fazer-lhe a pergunta muito concreta em linha com a questão anterior.
O melhor para o país nesta altura era um governo que juntasse o PSD, liderado pela AD,
se quiser Chega com a nova direita, era isto?
Uma frente de direita sem dúvida.
Porque de outra forma, vejamos, os dois partidos não se entendem.
Quando eu falei na questão da testosterona, referi-me ao facto de que estão a prevalecer
essencialmente os egos ao invés da razão.
E neste caso é necessário claramente um terceiro partido que venha criar esta ponte.
E porque é que nós somos capazes de criar esta ponte?
Porque de facto existe, não é por acaso que eles não se entendem,
porque existe um fosso muito grande entre ambos, um fosso ideológico,
um fosso que também se deve efetivamente aos egos que estão aqui a ser levados,
se quiser, ao colo, digamos, pelos líderes.
Nós temos uma proposta que se situa ideologicamente precisamente entre os dois
e isso permite de facto cobrir esse fosso.
E é isso que nos permitirá, naturalmente, criar essa ponte,
sentarmos à mesa e criar pontos comuns,
de forma a viabilizar um governo de direita e também a dar-lhe estabilidade.
Porque é disso que trata...
Das vossas propostas vamos falar seguramente...
Só para terminar a resposta, nós não temos dúvida nenhuma que a direita vai ter mais votos este ano.
O problema é que uma direita do lado esquerdo, que é a direita do lado esquerdo,
desunida, de facto não serve aos interesses do país.
As vossas propostas estão em destaque na segunda parte deste debate,
que é uma parte obviamente mais longa que esta primeira.
O nosso intervalo vai acontecer agora.
Logo a seguir, olhar um pouco do que propõe em concreto para o futuro do país
cada uma destas dez forças que não têm lugar no Parlamento, mas querem vir a ter.
Até já.
Este podcast SIC Notícias é só um de muitos,
que pode ouvir no site da SIC Notícias ou na sua plataforma preferida.
Os melhores programas da televisão, a opinião que importa
e ainda entrevistas exclusivas em podcasts originais.
Onde e quando quiser, leve no bolso todas as conversas.
Fique a par das últimas novidades em
sicnoticias.pt barra podcasts
e nas nossas redes sociais.
Bem-vindos de volta à Nova SBA em Carcavelos,
onde a RTP esta noite apresenta o debate que junta os líderes das dez forças partidárias
que se candidatam às eleições de 10 de março,
mas que não tinham até agora lugar no Parlamento português.
Recebo de volta então os meus convidados esta noite.
Boa noite mais uma vez.
Bruno Fialho, começo agora por si, na expectativa de perceber algumas das vossas medidas em concreto.
Uma das coisas que defendo no seu programa,
é que os partidos ou deputados que não cumpram os compromissos eleitorais,
aquilo que está a ser apresentado ao país nesta altura,
possam não só perder subvenções, como até ser demitidos de funções.
A minha pergunta é como é que isto se processa?
Quem é que demite um partido que ganha umas eleições,
esteja a desempenhar funções e que tenha que fazer uma avaliação
sobre o que prometeu se está a cumprir ou não?
Bem, é muito simples.
Mas antes de responder a isso, queria só,
há bocado o Carlos Daniel disse que as questões da pandemia já estavam fora de tempo.
Eu não disse que estavam fora de tempo, porque não é o tema do momento.
É o tema do momento também porque a mortalidade excessiva que encontramos em Portugal e na Europa,
e agora a questão do tratado pandémico, com o qual também somos contra,
e que vai retirar a liberdade dos portugueses,
que nenhum partido dos que estão na Assembleia da República falou exatamente,
porque a partir do 10 de Março, os partidos todos vão se juntar contra os portugueses.
Relativamente ao que disse, é o contrato eleitoral.
O contrato eleitoral, já que a justiça não funciona...
Eu só não percebi a questão da mortalidade excessiva, já que puxou o tema, isso quer dizer o quê?
Já volto lá.
A mortalidade excessiva, toda a gente sabe, como jornalista também já deve ter investigado.
Sim.
Em alguns momentos não conectamos.
O contrato eleitoral, o que é que diz?
Vai substituir-se à questão da justiça não estar a funcionar.
Portanto, queremos que seja uma lei, vamos propor isto como projeto de lei,
em que os deputados ou o partido político que minta sobre o programa eleitoral,
que não cumpre, imaginemos, estes casos extremos,
um partido que é apoiante da eutanásia, chega a ser na Lei da República,
e vota uma lei contra a eutanásia, ou que é contra o aborto,
e depois vota a favor do aborto, tem que perder a subvenção a que tem direito.
Exatamente, vamos pegar onde custa mais.
E depois, neste contrato eleitoral, vamos criar condições para que realmente hajam bons políticos.
Depois também temos questões para a justiça funcionar.
Mas há uma dinâmica da sociedade, digo eu.
Quer dizer, depois a vida decorre.
Carlos, é que eu acho que há aqui uma confusão.
Aqueles senhores que estão na Assembleia da República são meus funcionários,
trabalham para mim.
Para todos os cidadãos portugueses.
Eu já disse esta expressão quando cheguei.
A roubalheira tem que acabar.
São representantes nossos, não são nossos funcionários.
Não, não, são meus funcionários, porque eu pago que eles estarem lá.
Eles têm o dever de respeito a todos os portugueses.
E é por isso também que a justiça tem que começar a funcionar.
Queremos reduzir as custas judiciais.
A desinformação jornalística também tem que acabar.
Os médicos têm que ser, e os profissionais de saúde,
enfermeiros, etc.
Mas quem é que define, deixa-me só perceber outra vez,
em relação à questão do tal contrato eleitoral,
quem é que num determinado momento vai definir
se o deputado X ou Y perde o lugar?
Terá que ser sempre um tribunal.
Ponto.
Porque aí é que resolvem os litígios.
Tal como hoje em dia qualquer problema que exista relativamente com partidos
é resolvido no Tribunal Constitucional ou nos tribunais cíveis.
Portanto, vamos ter a atividade política fiscalizada permanentemente pela justiça, é isso?
Não.
A atividade política está sempre e permanente fiscalizada,
como se viu agora nos casos da Madeira, pela justiça.
Ou será que os deputados estão assim,
por cima da lei?
Não estão.
Mas só para continuar,
o Sistema Nacional de Saúde tem que ser todo reestruturado.
E principalmente a nível das remunerações.
Os médicos e enfermeiros e profissionais de saúde têm que ser remunerados
consoante a sua produtividade.
Isso é um dos pontos do nosso programa.
Na justiça, os magistrados e juízes,
magistrados do Ministério Público e os juízes,
têm que passar a ser bem escrutinados.
Não podemos ter juízes com dezenas de sentenças
que são anuladas depois na relação,
não podemos ter magistrados, como agora aconteceu,
e não sei de quem será a culpa,
no caso da Madeira,
e nada lhes acontece.
Portanto, nós temos que também fazer uma limpeza à justiça.
Os professores...
Mas aí a limpeza é como?
Aí é pôr a justiça a depender do poder político?
Não, Daniel.
Aí é ao contrário?
Não, não estou a perguntar.
É exatamente o contrário.
A justiça também tem que ser escrutinada.
Também ninguém está acima da lei.
E portanto, desde que nós tenhamos leis que protejam os cidadãos,
e por isso é que nós temos leis que protejam os cidadãos,
e por isso é que é o perigo no dia 10 de março,
que as pessoas não estão ainda a avaliar bem a situação,
do que vem a nível europeu,
a única alternativa realmente séria
é a alternativa democrática nacional,
e por isso é que no dia 10 de março as pessoas devem votar no seu ADN.
O senhor está aqui a representar essa força política
e portanto vai continuar a invocar as suas razões
para que esse voto aconteça.
Márcio Henriques,
o RIR sugere um aumento do cúmulo jurídico
em relação a algumas penas,
designadamente em relação a penas por violação,
abuso sexual de menores e adultos,
corrupção, fraude fiscal.
Aumentar as penas não está provado que seja por si dissuasor de crimes.
Não é aumentar as penas,
aumentar o cúmulo jurídico.
E qual é o ganho?
O cúmulo vai até 25 anos.
Era aumentar para 35.
10 pessoas não podem ser condenadas há mais de 25 anos.
Portanto, o cúmulo jurídico é que tem que ser revisto.
De resto, deixe-me dizer-lhe que penas nós temos,
nós ouvimos falar muito em que temos que aumentar as penas aqui,
temos que fazer leis ali.
Nós temos dos melhores ordenamentos jurídicos de toda a Europa.
Daí a minha pergunta, porque é que aumentar o cúmulo ajuda?
O que nós não temos é meios humanos para pôr a justiça a funcionar.
Nós não temos funcionários de justiça suficientes
para pôr os processos a correr de forma célebre,
porque esse é um dos grandes problemas da justiça,
é a morosidade.
Há pessoas à espera de uma justiça,
há pessoas à espera de uma sentença 6, 7, 8, 10 anos ou mais
em tribunais administrativos e fiscais,
e só por isso existir, isso não é justiça.
Mesmo que daqui a 10 anos venham a ter uma sentença que lhes seja favorável,
não foi feita justiça.
E, portanto, faltam funcionários judiciais que estão permanentemente em greve
e com razão, porque recebem pouco mais do ordenado mínimo,
não lhes são pagas horas extras,
não há, já começa a haver falta de pessoas,
falta de procuradores, falta de juízes,
e, portanto, a justiça não é uma área em que a inteligência artificial possa...
Márcia, é uma área que conhece, é advogada de profissão.
A minha pergunta é muito concreta e pedi-lhe a resposta rápida,
é até que ponto, qual é a medida mais importante
que se pode tomar na área da justiça?
É esta de aumentar o cúmulo jurídico?
Não, não, não.
Então qual é?
Neste momento, neste momento, é reforçar com pessoas,
com funcionários judiciais.
Os tribunais não têm mão de obra suficiente
para tramitar os processos.
Essa é a medida mais urgente a ser tomada.
Joaquim Rocha Afonso, nós cidadãos,
uma das suas propostas é combater promiscuidades no SNS,
eu presumo que na saúde como um todo,
porque elas não existirão só olhando o SNS,
o Serviço Nacional de Saúde.
Isto significa que não quer médicos no público e no privado ao mesmo tempo, é isso?
Olá, boa noite de novo.
Essa era uma questão que eu julgo que já teria respondido há dois anos,
porque infelizmente, como disse há pouco,
estamos a ter estes...
vamos a ter estes debates com demasiada frequência,
aquilo que nós defendemos é que...
Mas ainda defende isso, que há promiscuidade no SNS, defende o mesmo.
Claro que sim.
Infelizmente há partidos que dominam determinados sectores do Estado
e colocam todos os seus apaniguados que têm o cartão daquela cor partidária
dentro desses ministérios que dominam.
E todos sabemos quais são.
E como disse há pouco, vamos fazer 50 anos,
o 25 de Abril.
Eu assisti ao 25 de Abril, tinha 11 anos,
fui à manifestação de 1º de Maio com os meus pais e com alguns amigos deles
e tive esperança num mundo melhor, num mundo democrático,
num mundo justo, num mundo igual.
E não temos um mundo melhor?
Não, não temos, de maneira nenhuma.
Temos alguns indicadores de desenvolvimento,
mas que dependem e continuam a depender de fundos comunitários,
porque se nós não tivéssemos entrado para a União Europeia,
se calhar estaríamos...
Igual ou pior do que estaríamos antes do 25 de Abril.
O Serviço Nacional de Saúde é uma conquista do pós 25 de Abril
e era sobre ele a minha pergunta.
Eu gostava que respondesse.
Promiscuidade na saúde é não deixar que os médicos trabalhem ao mesmo tempo no público e privado.
Deixa-me só, Joaquim, a questão é relevante, como sabe,
porque tem-nos pedido muito.
Que forma se encontra de vincular os médicos ao SNS?
As pessoas têm que pagar renda ao fim do mês.
Os médicos, os enfermeiros, os militares,
os agentes da segurança, os bombeiros.
Em qualquer país civilizado do mundo,
quem põe a sua vida em risco pelo bem comum
é mais bem remunerado.
E estas profissões que eu referi
são as mais bem remuneradas nos países mais envolvidos do mundo.
Porque não é por acaso que em Portugal
ninguém quer ir para as Forças Armadas,
ninguém quer ir para agentes de segurança
e os próprios bombeiros, os bombeiros voluntários em Portugal não existem.
Não está a responder sobre os médicos.
Os médicos deveriam ser muito mais bem remunerados
e os enfermeiros também,
mas ou querem trabalhar no público ou querem trabalhar no privado.
Portanto, o público tem que pagar muito mais aos médicos
e eles têm de aceitar para deixarem de trabalhar no privado.
Mas têm de aceitar com o compromisso de exclusividade.
Exclusividade é o que defende, acima, portanto,
da dedicação plena que está neste momento em cima da mesa.
Deixe-me ouvir sobre o mesmo tema o José Pinto Coelho,
até porque é um tema que também é caro.
O ERGT defende que os médicos sejam obrigados a trabalhar no SNS,
igual aos anos de formação que tiveram a cargo do Estado.
Esta também é uma questão atual,
até por via de uma proposta do Partido Socialista,
que obviamente não é igual à sua,
mas que toca neste tema.
O que lhe pergunto é, quando diz,
quem não cumprisse, no fundo, esses anos de devolução ao Estado,
teria que devolver em dinheiro um montante igual
àquilo que foi gasto na sua formação?
Quero dizer que jovens médicos em início de carreira
têm de devolver em dinheiro o que receberam em aulas
se não quiserem ficar a trabalhar no SNS.
Não é assim?
Vamos ver.
Primeiro, para quem não percebeu ainda,
para quem está distraído,
o ERGT é o PNR, só que mudou de nome.
Isso só há parte.
Esse não é um tema que seja muito caro.
É uma proposta.
Nós temos temas caríssimos, que são a pátria,
a vida e a família.
São os temas caríssimos a segurança,
a questão da identidade nacional.
São os temas caríssimos do ERGT.
Isso aí é uma proposta concreta.
A saúde tem ligação direta à vida, não é?
Sim.
A questão da emergência nacional,
que é a falência do SNS, o descalabro do SNS.
E repare, quando nós estamos a investir em médicos,
eles têm todo o direito de ir para o privado
ou de ir para o estrangeiro.
Porque é mais apelativo.
Agora, o que entendemos é que não pode estar o Estado,
ou seja, todos nós, a investir na formação de médicos
e depois não haver um retorno.
Mas é que só o Estado é que forma médicos, como sabe.
Está bem.
Mas tem de haver um retorno.
Tem de haver algum retorno em que têm de,
nesta situação de emergência, acudir às necessidades do SNS.
Ou então acabar por devolver aquilo que foi investido neles.
Não é preciso ser no dia a seguir, mas ir devolvendo.
Mas está-se a pedir isso a um jovem médico,
que não ganha propriamente o dinheiro que ganham os seus colegas de trabalho.
Não é para devolver no imediato.
Isso é uma proposta para resolver algum dos problemas.
No campo da saúde, o que nós defendemos sobretudo são os subsistemas de saúde,
que é uma coisa fundamental, que pouca gente fala,
mas isso vinha a resolver muito.
Depois a questão das PPPs.
E depois nós defendemos que deve coexistir o SNS e a saúde privada.
Devem coexistir.
Mas volto a dizer, isso não é para nós nem pouco mais ou menos um tema mais caro.
Já vamos aos seus temas mais caros.
O Sanda Liber, há uma proposta sua que eu também gostava de perceber melhor.
Quando fala em colocar numa nova Constituição, que defende,
limites de endividamento e de déficit do Estado.
Ao mesmo tempo fala na receita a reduzir impostos, e muito.
Reduzir 5% em todos os escalões de IRS.
Reduzir o IRC até 12,5%.
É a proposta mais ambiciosa que eu conheço a este nível nesta campanha.
Mas na despesa quer aposta na construção pelo Estado,
o Estado a financiar escolas públicas e privadas,
licença de maternidade de 24 meses,
creches públicas totalmente gratuitas,
universalizar a ADSE,
aumentar o orçamento da defesa para 2,5% do PIB.
Como é que se corta impostos e se consegue dinheiro para isto tudo?
Vamos lá ver. Nós temos aqui uma série de reformas.
Tudo o que falou, todas estas reformas sociais que precisam de ser feitas,
para nós reencontrarmos um equilíbrio social para garantir que os nossos adquiridos, vamos dizer,
todas as nossas aquisições sociais se mantenham,
como é o caso, por exemplo, do Serviço Nacional de Saúde,
como é o caso das famílias, nós precisamos efetivamente de uma série de reformas.
Estas reformas vão querer esforços e o país terá efetivamente que se adaptar.
Mas obviamente que se nós estamos a propor estas despesas,
que são despesas imprescindíveis para nós reencontrarmos...
Fez contas ao que custaria isto?
Não, não, sem dúvida. Sem dúvida.
Então quanto é que deu?
Claro que sim.
Bom, vejamos, em primeiro lugar, nós precisamos de, sem dúvida, paralelamente,
fazer estas reduções para dar uma nova dinâmica à economia.
Nós não podemos de forma nenhuma achar que as empresas no Estado em que estão,
da perto da tesouraria, conseguem efetivamente ser dinâmicas.
Não conseguimos também garantir que sem a renovação de gerações,
que neste momento está absolutamente ameaçada, na medida que há um grande desequilíbrio
entre nascimentos e falecimentos, portanto sem novas crianças, sem novos portugueses,
nós conseguimos efetivamente assegurar o nosso sistema de solidariedade social.
Portanto, todas essas reformas precisam de ser feitas.
E como é que se pagam essas reformas?
Essa é que é a questão.
Reduzindo tanto aos impostos?
Com a dinamização da economia.
Nós precisamos dinamizar a nossa economia, precisamos diversificá-la.
E nós temos aqui uma série de propostas para diversificar a economia,
nomeadamente com a produção de energia, para tornarmos a nossa energia mais barata
e podemos efetivamente reindustrializar.
Diversificar a economia através, por exemplo, dos nossos próprios recursos,
como é o nosso mar.
Portanto, pôr o mar a trabalhar ao serviço dos portugueses e não somente para o turismo.
A revolução tecnológica que precisamos, na revolução tecnológica,
para estarmos na vanguarda, para podermos fazer face aos novos tempos,
às novas profissões, a tudo o que é necessário,
precisamos também de aumentar a produtividade.
E como é que isso se faz?
Com uma redução de uma despesa muito importante que nós temos aqui,
que é com os funcionários públicos.
Nós, neste momento, atingimos o cúmulo.
Estamos com 750 mil funcionários públicos.
Portanto, temos que diminuir o número de funcionários públicos?
Temos que diminuir o número de funcionários públicos,
porque claramente, os 750 mil nós temos mais.
Mas sabe que os polícias são funcionários públicos, os médicos, os enfermeiros, os professores?
Sem dúvida, sem dúvida que o porte que nós estamos a pensar...
Vamos cortar dessas pessoas?
Sem dúvida que o que nós estamos a pensar é essencialmente na administração pública,
que efetivamente não se compreende como é que com a transição tecnológica
nós ainda temos tanta gente a dormir.
Tenho muita dúvida que consiga cortar o dinheiro que precisa para estas...
Mas claro que sim.
Deixa-me só insistir na pergunta.
Fez contas? Quanto é que isto deu? Quanto é que isto vai custar?
O que é que se perde em receita?
Os custos que nós pretendemos obter daqui são custos imensuráveis, naturalmente.
Na medida em que os ganhos são imensuráveis, isso é que nós temos que pensar.
O país tem que, de facto, fazer qualquer coisa.
Tem que se reformar.
E estas reformas têm um custo e vão requerer sacrifícios.
E os portugueses têm que pensar precisamente desta maneira.
E o sacrifício que identificam é entre outros.
Não é descortar nos funcionários públicos?
Não, peço desculpa.
Aos funcionários públicos há gastos públicos que nós temos,
mas também devemos redirecionar despesas que hoje em dia consideramos supérfluas,
que de facto deviam estar vocacionadas para aquilo que faz crescer o país,
ou seja, nascerem mais portugueses, para a dinamização da economia,
para garantir que os serviços sociais se mantenham e com qualidade.
Portanto, temos que redirecionar as despesas para aquilo que é absolutamente imprescindível para Portugal
e temos que realmente baixar despesas como estas dos funcionários públicos.
750 mil pessoas.
E depois não temos nenhum serviço público.
Está a funcionar.
Ó Sandra, já está com vantagem no tempo.
Não faz.
Tem que equilibrar.
Tem que redirecionar eu agora o debate para ouvir o João Pinto.
João Pinto, desde logo gostava desta sua leitura sobre o que é que deve ser o Estado.
Quais é que devem ser as funções do Estado e onde é que se vai buscar dinheiro
para conseguir aumentar desde logo os salários, que é uma das suas preocupações fundamentais.
Bom, acho que a situação se caracteriza por uma questão,
que é o agravamento da economia.
O agravamento constante das condições de vida da maioria da população.
As desigualdades agravaram-se sempre, desde nas últimas eleições até agora.
A situação de ameaça ou de possibilidade de alargamento da guerra existe.
O alinhamento de Portugal nessa via é um...
é uma opção perfeitamente descabida.
Está a falar em relação a que guerra há da Ucrânia?
Tanto uma como a outra.
As duas, Portugal manifestou a solidariedade com Israel no que respeita...
tem o direito de se defender.
De quê?
É uma questão importante.
Uma potência ocupante tem o direito de se defender dos ocupados que estão em...
E já agora em relação à Rússia, não uma potência ocupante?
Aí pode-se...
A guerra da Ucrânia pode-se considerar uma guerra civil até o momento.
O que é que se passa?
Uma guerra civil?
Então um país invadido...
Uma parte substancial do lado russo, digamos assim, são ucranianos.
Que lhes foi impedido de viver a sua vida como tal.
Não é?
Uma grande parte deles...
dos combatentes desse lado...
Na Ucrânia é uma guerra civil e Portugal não faz bem em apoiar a Ucrânia.
É evidente.
E vemos, aliás, consequências desse...
Não é desse apoio.
É das medidas que foram tomadas de boicote à Rússia.
Porquê é que boicotamos a Rússia?
Porquê é que deixámos de comprar gás à Rússia?
Porquê é que...
A gente sabe quais as consequências disso.
Não deixámos, continuamos a comprar através da Índia.
Há uma...
Não, é verdade que esses jogos continuam, não é?
Mas a verdade é que há uma consequência na inflação.
A gente sabe que a inflação disparou
em função das opções que foram tomadas pelo país no que respeita a isso.
Ou pelo governo.
A inflação foi muito mais importada e tem muito a ver com a guerra
que retratou agora, nos termos em que o fez.
Evidentemente.
Nuno Afonso.
Uma das suas propostas na habitação é crer que o Estado
deixe de ser um empecilho ao investimento privado.
São ideias que a Alternativa 21 tem deixado,
também pelo Jorge Nuno Sá.
Mas depois disso chegámos ao ponto em que tem que haver
uma intervenção pública, quer na construção,
quer na dinamização de cooperativas.
Então em que é que ficamos?
Precisamos de menos Estado a meter-se nisto
ou de mais Estado a meter-se nisto?
Tendencialmente eu prefiro sempre menos Estado
a meter-se nas questões económicas.
Mas a verdade é que a habitação é um problema emergente em Portugal.
E é preciso haver uma ajuda do Estado.
Eu sou vereador numa Câmara Municipal
e uma das medidas fortes que esta Câmara tem feito,
é a Câmara Municipal de Sintra,
é precisamente adquirir imóveis no mercado, a preços baixos,
reestruturá-los e requalificá-los e depois colocá-los
num mercado de habitação para quem precisa
e financiando essas pessoas, como tem acontecido.
E eu acho que é importante que,
mesmo dentro de uma economia liberal,
é importante que o Estado tenha algum papel.
Algum papel social.
E a verdade é que nós temos muitas pessoas,
e cada vez são mais, a viver na rua.
Em Lisboa, se não me engano, os últimos números
já apontavam cerca de 15 mil.
E de alguma forma isto tem que ter um resultado.
Além da habitação, onde é que o Estado tem que estar nesta altura?
Bem, eu defendo sempre que o Estado tem três eixos
que tem que dominar e tem que ser o Estado a assegurar.
Que é a questão da segurança, a questão da educação
e a questão da saúde.
E o que nós temos visto é que tudo está errado em Portugal
e tem corrido tudo muito mal.
E o reflexo disto são as manifestações que nós temos tido,
desde professores, enfermeiros, médicos, agricultores,
as forças de segurança.
E sabe o que é que é realmente importante
e o que é que é realmente importante nestas manifestações, Carlos Daniel?
O importante é que todos eles têm razão.
A questão é essa, é que todas estas pessoas, todas estas classes...
Os polícias têm razão quando se manifestam em locais
onde não estava previsto que se manifestassem?
Têm razão no objeto da sociedade.
Está a minha pergunta, isto aconteceu ontem.
Eu creio que eles tinham uma manifestação num determinado local
e depois mudaram para outro.
Mas foi uma manifestação pacífica.
Eu percebo aquilo que diz,
que os polícias são quem têm que assegurar a ordem pública,
portanto têm que ser um exemplo, e não há dúvida nenhuma disso.
O que eu acho é que eles estão numa situação de desespero tal,
pelo abandono a que têm sido votados pelas suas filhas inclusivamente,
que acabam por reagir, se calhar, não da melhor maneira.
Há um inquérito em curso desde logo em relação a essa circunstância de ontem.
Inês Bravo Figueiredo, a habitação é também uma das vossas preocupações,
e é uma preocupação, e a Inês ainda é uma jovem empresária de 29 anos.
Os jovens falam ciclicamente deste problema como o problema fundamental
ou para ficarem no país, para terem um emprego em determinado local do país.
Como é que se resolve, partindo do princípio que têm propostas concretas?
Temos propostas concretas, sim.
Eu neste momento estou a sentir este problema na pele.
Aliás, eu estou a alugar uma casa que neste momento,
assim que o meu contrato terminar, que é daqui a um ano,
o preço da minha renda vai subir 50%, vai ficar,
vai passar de 1000€ para 1500€.
Para perceberem, isto são as mesmas rendas que se pagam em grandes cidades europeias.
O que o Volt propõe para resolver este problema
é trazer as soluções que se implementam, que funcionam nas outras cidades europeias,
aqui para Portugal.
Em Viena, nós temos um parque habitacional público muito grande,
com rendas controladas a preços acessíveis.
E, portanto, o Volt quer trazer esse modelo de rendas acessíveis
de parque habitacional público e compromete-se a criar,
até ao fim da legislatura, dez...
Houve um contexto histórico, como sabe, que favoreceu que houvesse muita habitação pública
no país como a Áustria, resultante ainda da destruição.
Exatamente, mas nós precisamos de investir agora porque temos uma crise habitacional em Portugal
e, portanto, nós precisamos de fazer este esforço.
E construir é decisivo? Tem que se construir mais?
Nós temos de construir mais para termos mais parque habitacional público,
mas também de reutilizar os edifícios devolutos do Estado
para criar mais fogos habitacionais.
Nós precisamos de cooperativas público-privadas
e nós precisamos que os licenciamentos sejam mais celeros.
Sem estas medidas, medidas tanto da direita como da esquerda,
medidas que funcionam em conjunto para nós criarmos mais casas para os portugueses,
casas a rendas acessíveis.
E a questão da imigração dos jovens preocupa em que termos?
É normal que sejam os jovens a emigrar, não são as pessoas mais velhas,
mas como é que Portugal pode reter mais talento em Portugal,
mais jovens formados em Portugal, partindo do princípio
que a questão da habitação é um problema muito específico e que já abordou?
Sim.
De outras formas?
A grande razão pela qual os jovens e os meus colegas saíram todos de Portugal
foi porque foram à procura de empregos nas suas áreas de formação
e empregos que paguem salários que consigam justificar uma boa vida.
Os portugueses jovens estão a sair de Portugal à procura de oportunidades económicas
e, portanto, o Volt acredita que o que nós temos de fazer é desenvolver
a nossa economia para que existam em Portugal estes empregos
que nós saímos para ir lá fora à procura.
Nós precisamos de transformar a economia portuguesa,
torná-la uma economia internacional e global.
A medida mais importante para conseguir isso é, sucintamente?
Sucintamente é capturar o dinheiro que vem agora do PRR e do Portugal 2030,
que são 45 mil milhões de euros, que nós precisamos capturar
para transformar o perfil de especialização da nossa economia
e começar a investir em indústrias, em produtos, em produtos de qualidade,
em indústrias de futuro, as indústrias que nos conseguem dar os salários
que têm valor acrescentado, que capturam em Portugal o investimento que nos falta
e são estas indústrias que vão impulsionar a nossa economia para o futuro.
Muito bem. Filipe Sousa e José Manuel Coelho são dois madeirenses
que se candidatam a estas eleições, sendo que o Filipe se candidata pelo Funchal
e o José Manuel Coelho desta vez pelo Círculo Eleitoral de Lisboa.
Gostava de os ouvir sobre a situação na Madeira. No fundo, falou-se muito da Madeira
nas últimas largas já semanas em Portugal, suspeitas de corrupção relevantes,
caiu o governo, demitiu-se o Presidente do Governo, agora admite recandidatar-se,
caiu também, e esse não vai voltar aparentemente à vida política
por decisão própria, o Presidente da Câmara do Funchal.
Filipe, o que é que isto revela?
Muito sinceramente, eu não esperava falar sobre o tema, mas eu como madeirense estou triste.
Mas o tema tem dimensão nacional.
E o país todo está com o tal, não é apenas...
Estou triste, mas não tenho vergonha de falar, porque, portanto, não é novidade.
Houve sempre aqui um clima de promiscuidade entre o poder económico e o poder político.
Várias vozes se levantaram ao longo de vários anos.
A verdade é que este fenómeno da corrupção, o Estado, a República, tem que olhar com olhos de ver.
É um fenómeno que é transversal a todos os partidos.
Portanto, não há aqui...
Como sabem, os partidos são formados por pessoas.
E cada cabeça, cada sentença.
Portanto, eu vejo às vezes com alguma tristeza partidos a apontar o dedo como tipo imaculados,
dando a entender que todos os outros são corruptos e só nós é que somos os puros, digamos assim.
E nós temos que ter cuidado, porque este fenómeno da corrupção afeta a credibilidade de instituições,
afeta a credibilidade dos partidos.
E para nós, eu enquanto medirense, com esta crise que assolou a região,
quem é o Presidente do Governo, quem é um Governo completo,
portanto, quem é o Presidente da maior autarquia da região,
criou-se aquilo em incerteza, o orçamento da região deixou de existir.
E o medirense e o presidente de Estado sofreram perante tudo isto.
Portanto, e tem que haver aqui mecanismos por parte do Estado, da Justiça,
repare, eu ainda digo...
A minha questão também era sobre a Justiça.
A Justiça, no fundo, há uma investigação, uma investigação com ruído suficiente,
portanto, com muita gente a deslocar-se à madeira,
há detenções que depois duram para o primeiro interrogatório mais de 20 dias,
depois não há aparentemente indícios fortes das pessoas saírem em liberdade,
isto tudo, aos seus olhos, significa o quê?
Pois criou-se aqui um julgamento público.
A verdade é esta, durante estes 21 dias,
criou-se aqui um expectativo e um julgamento público,
que eu não quero que caia em ninguém.
Portanto, e este julgamento público criou graves constrangimentos à população medirense.
Repare, eu com 9 anos, há 50 anos atrás,
ouvia a sabedoria popular em que dizia que aos ricos e poderosos faz-se justiça,
e aos pobres e desfavorecidos aplica-se a justiça.
E passados 50 anos,
após o 25 de Abril,
os problemas relacionados com esta promiscuidade que falei há pouco
entre o poder económico e político mantêm-se.
O problema aqui é provar essa promiscuidade e essas delegações,
toda a gente sabe que acontece,
mas os mecanismos de combate a essa corrupção,
portanto, são difíceis, eu nem sou a pessoa indicada,
mas eu acho que a reforma da justiça é urgente,
tem que haver aqui um pacto entre todos os partidos,
desde o maior ao mais pequeno,
com assento na Assembleia da República ou não,
e discutirmos isto com cabeça, tronco e membros,
inserir aqui todos os agentes que trabalham na política.
Um pacto que envolva todas as forças, é o que está a dizer?
Exatamente.
José Manuel Coelho, o senhor já foi, até por uma decisão do Tribunal,
classificado como alguém que não acredita na justiça.
Acredita ou não?
Repare, quando se deu o 25 de Abril,
um dos grandes erros dos militares e do movimento das forças armadas,
foi em ter intervencionado a justiça.
A justiça transitou do tempo do Estado Novo,
do regime de Salazar e Marcelo Caetano,
intacta para a nova situação democrática após o 25 de Abril.
Mas isto já foi há 50 anos,
já não está ninguém no ofício da justiça que estivesse nessa altura.
Transitou em como, do antigo regime para a democracia,
trouxe todos os seus vícios.
E ainda trouxe uma agravante.
Os juízes ganharam mais poder,
deixaram de ser transferidos, rotativos,
ficaram na mesma comarca, ficam na mesma comarca o tempo que quiserem.
Ficam naquelas torres de Marfim.
Mas, olhe, quando se vê tantos poderosos a serem investigados,
alguns detidos, interrogados, isto não significa que a justiça agora funciona melhor em Portugal, aos seus olhos?
Houve um hiato em que começou a funcionar.
Porque a senhora Lucília Gago, Procuradora-Geral, decidiu prender,
mandar prender os corruptos na Madeira e...
Corruptos, sei lá, ou não.
Tem que se provar quem não está provado em caso nenhum.
E deitou a mão também aos corruptos que andavam à volta do camarada António Costa, não é verdade?
Que aquilo foi uma desgraça.
Como lhe digo, a corrupção está por provar em qualquer dos casos que citou.
Pela cortina.
E acontece que a justiça,
atua, mas a justiça como é uma força reacionária,
não é uma força de abrilho,
não vai a eleições,
é um órgão de soberania, mas não é eleito,
comete todos estes abusos.
E o depois fica à mercê dos grandes capitalistas, dos grandes...
Mas o senhor não acredita na separação de poderes?
Eu acredito na separação de poderes, mas, por exemplo, o Presidente da República é eleito.
É um órgão de soberania.
A Assembleia da República é eleito e é um órgão de soberania.
O Governo é eleito pelos deputados e é um órgão de soberania.
E temos aqui um aparelho judicial que não é eleito.
Eles aparecem no meio a sonsos outros.
Portanto, para si só há uma legitimidade, que é a do voto, é isso?
É do voto, exatamente.
Porque não se pode, é um anacronismo, termos um órgão de soberania que não é eleito.
E não presta contas à democracia.
É por isso que acontece todas estas contradições.
E o aparelho de justiça, muitas vezes, persegue,
é quem denuncia os corruptos deste país.
José Pinto Coelho, vamos às vossas propostas.
São ilibados, na verdade.
Às vossas propostas.
Dizia há pouco, enunciava há pouco as suas propostas principais.
Mas uma das medidas, eu gostava de ouvir sobre ela,
pedindo-lhe então que avance para as restantes propostas,
mas a partir desta.
Quer abolir o direito à greve e reformular a atividade sindical.
Isto significa que o Governo passava a dizer aos sindicatos o que é que podiam fazer
ou simplesmente acabavam os sindicatos?
Abolir.
O direito à greve é o direito à greve.
É o direito à greve.
É uma profunda injustiça para com a nação e para com as populações.
Repare, no setor privado não há greves.
Só se fazem greves.
Também há, não há tantas, mas também há.
Não conheço nenhuma.
Só se fazem greves no setor público porque é uma arma de arremesso
do terrorismo dos sindicatos que praticam política de terra queimada.
Isso prejudica, isso leva um prejuízo económico brutal ao país.
O prejuízo para as populações, para as pessoas em si,
imagino, não é justo uma pessoa comprar um passe
e depois haver sucessivas greves nos transportes.
Porquê?
E a pessoa é prejudicada e depois das duas uma ou não vai trabalhar
e está a prejudicar também a sua empresa, está-se a prejudicar a si próprio,
ou então tem que ir com a viatura própria e isso gera um pandemónimo do trânsito.
Olha, aumenta a poluição, as pessoas gastam mais combustível,
gastam mais tempo, bichas descomunais...
Portanto, não só acabavam as greves como acabavam os sindicatos, é isso?
Na zona de Lisboa, por exemplo, já a gente sabe, quando entopa Ponto Salazar,
Lisboa para praticamente.
A Ponto 25 de Abril.
O nome é 25 de Abril.
E o senhor ainda não conseguiu mudar.
E os sindicatos não podem ser sindicatos políticos, têm que ser estilo corporações
ou ordens porque têm que proteger a sua classe, não é andar à mercê
de partidos políticos de esquerda para praticar política de terra.
De terra queimada, destruir a economia nacional e destruir a vida,
destrói pontualmente a vida das pessoas.
Não é justo uma pessoa marcar uma consulta para um centro de saúde,
chegar lá e está fechado e perdeu o dia de trabalho.
E depois a televisão, quando entrevista as pessoas, só entrevista os totós.
Ah, pois, prejudicou, mas eles têm direito.
De certeza que há pessoas que partem a loiça, mas não passam esses.
E nós temos que ter a coragem de dizer que o direito à greve é para acabar.
João Pinto, o senhor está nos antípodos desta visão, diria, do país,
além de defender um aumento geral dos salários independentemente
das condições impostas pelo que se chama o capital,
quer o controlo dos operários sobre as empresas,
contra o chamado controlo burguês pelo PCTP-MRPP,
expropriações de casas em alguns casos,
o fim da NATO e da participação de militares portugueses nas suas missões.
Qual é o seu modelo de país?
Bom, o nosso modelo de país é um modelo de país,
é um modelo não de competição para resolver os problemas,
Mas é um país que nunca existiu, deixa-me só perguntar,
é um país que nunca existiu, não consegue encontrar na história um país...
Não, é o futuro.
Nós queremos, é um futuro melhor, não é voltar atrás.
Portanto, nem a União Soviética, por exemplo, foi parecida com isto?
Não. A União Soviética foi uma tentativa, mas não resultou.
A gente sabe que não resultou.
Mas o que é que eu queria dizer?
É uma sociedade de cooperação, em que as pessoas cooperam para superar os problemas.
Não uma sociedade em que a competição é que está no fundo das questões,
mas a cooperação.
Esse é o modelo que nós defendemos.
Uma sociedade comunista, em que as pessoas são iguais entre si
e que tudo é resolvido por essa via da cooperação.
Não se trata de cooperativas, trata-se de cooperação das pessoas para resolver os problemas.
Portanto, este é o modelo que nós defendemos e que eu penso que é o futuro.
Porquê as pessoas não votam? É por causa disto.
É porque começam, se a gente for ver a juventude, hoje começa a ter este tipo de atitude.
Está fora, quer é ajudar-se um pouco.
Quer é ajudar-se mutuamente.
É isso que a gente vê.
E não é só a juventude.
É só a juventude.
Márcio Henrique, o RIR vi no vosso programa preocupações com a saúde mental,
relacionada também com a presença de médicos no interior, medicamentos para a população sénior,
preocupação com o abandono dos idosos.
Vi muito poucas coisas, ou menos, sobre os jovens. Porquê?
É um apelo eleitoral àqueles que votam mais?
Não, não, não.
Os jovens votam.
Votam menos que as pessoas mais velhas?
Não sei.
Em proporção saiu?
São dados estatísticos rigorosos.
Não sei.
Os jovens têm muito interesse na vida política.
Não estou a dizer isso.
Mas vota-se mais com o avançar da idade, sobretudo a partir dos 35 anos.
Estes são dados tratados.
Mas esses votos são os votos, as pessoas mais idosas são os votos,
votam sempre naquele partido, independentemente de quem lá esteja.
E, portanto, não podemos contar com a maioria dessas pessoas,
para solucionar seja o que for.
Os jovens são importantes, obviamente.
E aí leva-nos a uma série de problemas que há para resolver,
nomeadamente na educação, por exemplo.
Porque é assim, todos os problemas que existem em Portugal,
neste momento, estão todos interligados.
Nós vamos falar de jovens, temos que falar obrigatoriamente de educação
e do problema dos professores.
Temos que falar, por exemplo, na falta de qualidade das refeições escolares.
Por exemplo.
Também é um grave problema.
Os pais têm os filhos a almoçar na escola pública e comem pior que cães.
Isto é a realidade.
Eu tenho pena da minha filha quando almoça na escola.
Não será igual em todas as escolas?
Não será igual, mas em 90% dos casos.
Também há muitas escolas onde a única refeição que as crianças têm
é aquela que comem na sala de aula.
Precisamente por causa disso é que deveria ser tida mais atenção a este aspecto.
Agora, os jovens são importantes.
São importantes quando não têm casa,
não conseguem arrendar uma casa porque recebem um ordenado
que não lhes permite pagar uma renda,
não conseguem comprar uma casa porque não têm 20% ou 30% para dar a entrada,
têm que emigrar para procurar melhor trabalho.
Tudo está relacionado com os jovens.
O que é mais decisivo para o futuro do país?
Eu tenho um filho com 20 anos que está a terminar uma licenciatura
que me diz que quer ser professor.
Eu tenho pena dele.
Está a escolher uma profissão que sabemos os problemas que tem.
Mas, por outro lado, fico contente porque sei que não vai sair de Portugal.
Agora, há muitos pais que veem os filhos daqui a um ano,
daqui a dois, a irem embora.
E, portanto, tudo o que nós temos que fazer em Portugal
é planear ter um projeto para daqui a 20, 30, 40 anos.
Nós temos que saber onde queremos chegar.
E isso não existe.
Existem medidas feitas, são pensos rápidos.
Os governos, neste momento, há um problema na segurança,
vamos dar-lhe mais um subsídio.
Há um problema no tribunal, vamos dar-lhe mais um subsídio.
E não há um projeto para Portugal.
Não há um projeto onde se diga
queremos que os nossos jovens fiquem cá.
A economia, como diz a minha colega do Volto,
e muito bem, é por aí que tem que se começar.
Nós temos que começar.
Reforçar a nossa economia.
Para quê? Para que os jovens cá fiquem.
E para quem emigrou possa voltar.
Joaquim Rocha Afonso, olhamos demasiado para os jovens
e menos para os mais velhos, com quem se preocupa,
ou olhar para o interior, ou também não olhamos
suficientemente para os jovens?
Quem é que precisa de mais atenção no país?
A sua pergunta vem mesmo a tal de foice
e entroncando aqui na intervenção da Márcia.
Portugal encontra-se num beco sem saída
porque os nossos jovens...
Eu tenho quatro filhos.
Infelizmente estão cá todos.
Mas compreendo perfeitamente os pais e os avós
cujos filhos e netos tiveram que emigrar.
Eles tiveram que emigrar, como disse a Inês, e muito bem,
à procura de terem uma vida melhor,
de ter uma melhor retribuição para o seu trabalho.
Primeiro, a nossa economia deixou de ter setor primário e setor secundário,
esbandanou-se a agricultura e vê-se os agricultores,
os poucos rendimentos que ainda têm e têm que vir para a rua lutar por isso,
destruiu-se a nossa pesca, destruiu-se a construção naval,
deixámos de ter setor secundário, não há indústria transformadora.
Portugal, ao longo de 500 anos, foi líder mundial de construção naval.
Neste momento temos zero.
Até os saleiros navais de Viana do Castelo estão em crise.
Mas só para responder à sua pergunta relativamente aos jovens.
Os que vão para o estrangeiro, o Carlos Daniel tem noção
que o voto de um imigrante vale um décimo do voto de um nacional.
Neste momento, com o mapa aprovado no Diário da República para estas eleições,
os círculos da Europa e de fora da Europa têm cerca de um milhão e meio de eleitores.
Elegem quatro deputados.
O círculo do Porto tem os mesmos um milhão e meio de eleitores, elege quarenta.
E se fomos, por exemplo, ao círculo de Porto Alegre, a diferença é de um para vinte.
Portanto, que igualdade é esta?
Que democracia é esta que nós queremos dar aos nossos jovens com esta injustiça?
Se ficarem cá, ganham menos, o voto deles vale o mesmo que o dos outros
e não conseguem ter uma vida digna, nem uma habitação, nem constituir família.
Se quiserem ir para fora, não têm voto na matéria.
Pior ainda, todo o sistema, como lhe chamam agora, destes partidos do Centrão
que nos têm desgovernado ao longo dos últimos cinquenta anos,
nunca permitiram que o sistema de voto da imigração e dos nossos eleitores imigrantes
fosse um sistema moderno, ágil, e que não fosse um sistema de voto.
E que possa funcionar.
Já houve algumas evoluções, mas percebo que ainda não se...
Espera, deixe-me só concluir.
Nós temos um projeto que é incracável, de voto eletrónico.
O Carlos tem noção que para as eleições da Presidência da República
só 0,83% dos eleitores dos círculos de imigração é que votaram.
Isto não é democracia a funcionar.
Portanto, nós temos que abordar, e eu para isto peço um amplo consenso
de todos os partidos deste país,
sejam dos que não têm a representação parlamentar,
como estamos nós aqui hoje,
sejam daqueles que têm a representação parlamentar,
porque isto não é democracia.
Aliás, nós temos já o nosso gabinete jurídico
a preparar uma ação ao Tribunal Constitucional,
porque isto é inconstitucional.
Não há cidadãos portugueses primeira, cidadãos segunda.
Nuno Afonso, falamos de jovens,
uma das ideias que propõe, associada à ideia dos jovens,
é de uma verdadeira meritocracia,
onde diz a corrupção é inexistente, todos podem ansiar por atingir o potencial,
e sublinho depois isto,
podendo cada um satisfazer, por seus próprios meios,
as suas necessidades e aspirações.
A minha pergunta é, nós não nascemos todos com os mesmos meios,
se for pelos próprios meios, há uma desigualdade à partida, ou não?
Sim.
É claro que o elevador social tem que funcionar,
e tem que funcionar numa sociedade justa.
O problema que nós temos em Portugal, neste momento,
é que há um coletivismo muito grande na política
e isso acaba por prejudicar, de certa forma,
tudo aquilo que é a política portuguesa.
Nós temos, eu costumo dizer na brincadeira,
que prefiro que a minha filha aos 14 anos vá para uma juventude partidária,
do que propriamente para a universidade depois.
Porque nós temos jovens aos 16 anos a abanar bandeiras,
que depois aos 18 estão a trabalhar numa qualquer junta de freguesia,
ou numa qualquer instituição,
aos 20 já estão na Assembleia da República,
provavelmente como assessores ou como deputados,
e é isto que tem acontecido.
Nós tivemos em 2019 uma deputada do Partido Socialista,
que na semana em que entrou na Assembleia da República,
confessou que nunca tinha tido um emprego,
que não tivesse sido arranjado pelo partido,
e é tudo isto que destrói todo esse elevador social,
porque parece que é mais importante pertencer a um partido político,
ter o cartão certo, ser amigo da pessoa X ou da pessoa Y,
ou familiar, do que propriamente ter mérito e estudar para conseguir...
E o elevador social está diretamente ligado à escola pública?
Ela é indispensável ou nem tanto assim?
Eu acho que a escola pública seria indispensável se funcionasse.
O grande problema em Portugal, neste momento, em relação à escola pública,
é que a escola pública não tem funcionado.
E por muitos motivos, não é só por um motivo específico.
Nós temos a questão dos professores,
e nós apresentamos muitas medidas de apoio aos professores,
inclusivamente a criação de uma tabela de apoio pela deslocação,
portanto que a distância da deslocação seja medida
e haja um valor associado extra para isso,
ou inclusivamente fazer um apanhado dos valores do imobiliário
na zona para onde os professores vão.
Outra coisa que preocupa muito os professores,
que é o facto dos seus filhos, se tiverem que se deslocar com os filhos,
acabarem por não ter vagas nas escolas por onde vão, isto acontece,
e foi mais uma das medidas que nós propusemos.
Portanto, a escola pública é importante, é óbvio que a escola pública é importante,
mas a verdade é que ela não está a funcionar por tudo isso.
E eu, como lhe disse, sou vereador numa câmara municipal
que até tem um orçamento bastante elevado
e que até tem bastante investimento na escola pública,
mas a verdade é que nós temos escolas em que os pais, escolas públicas,
em que os pais ainda têm que comprar aquecimentos para levar para os alunos
não terem, para os filhos, não terem frio no inverno,
em que os professores compram também esses equipamentos,
em que não há água quente nos balneários,
em que não há balneários a funcionar,
em que não há espaços para a prática de desporto, por exemplo,
e desporto, nós temos também uma medida importante, a meu ver,
que é a dedução em IRS dos gastos que as pessoas têm com ginásios,
por exemplo, com a prática desportiva,
porque a prática desportiva é vista em Portugal quase como uma questão estética
e não é, é uma questão de saúde, embora o IVA seja a 23%,
e nem sequer vou para essa discussão,
porque baixar o IVA não quer dizer que os utentes ganhassem alguma coisa com isso
depois no final, mas a dedução em IRS destas despesas era importante,
porque como disse, no futuro poderá poupar bastante dinheiro
ao Serviço Nacional de Saúde, e voltando à escola,
sim, a escola pública é importante, mas tem que ser bem gerida.
Muito bem, Bruno Fialho,
diz muitas vezes que o que defende essencialmente é a liberdade,
mas quer proibir o ensino de conteúdos relacionados com a chamada ideologia de género,
impedir muitos processos de mudança de sexo,
obrigar as mulheres a pagarem interrupção de sexo,
a interrupção voluntária da gravidez em vários casos,
desde que não por razões clínicas, a liberdade nestes casos não se aplica?
Carlos Daniel, errou em tudo.
Não, eu não errei porque eu li o vosso programa.
Errou porque faz uma interpretação sua.
Não, fiz uma pergunta. Eu fui ler...
O que queremos é obrigar ninguém a pagar, queremos é que haja responsabilidade das pessoas
e quem, fora dos casos que não é por saúde, não é por doença, não é por malformação do feto...
Não, é interrupção voluntária da gravidez.
Não, é interrupção voluntária, por opção.
Por opção da mulher.
Da mulher.
Foi o que foi aprovado, como sabe, no referendo.
Não deve ser paga pelo SNS.
Mas isso é o que diz a lei.
Não, a lei despenaliza e descriminaliza. Ponto.
Não diz mais nada, nem o referendo referia nada disto.
Portanto, o que tem que acontecer, qualquer governo pode decidir a partir de amanhã,
que essa situação passa a ser não paga...
Obrigatória.
Não, não paga pelo SNS.
Quem não quiser pagar, tem o filho.
Quem quiser fazer é obrigado a pagar. Pronto, tem isso.
Não, não é obrigado a pagar, é uma opção.
nós queremos restituir exatamente a liberdade.
Nós vivemos numa ditadura de fantasia, por exemplo.
E não sabemos, às vezes, aquilo que se passa cá.
Estão a dar aqui exemplos europeus.
Eu relembro, no nosso programa eleitoral temos a promoção do arrendamento público.
Porquê?
Porque é o artigo 65 da Constituição.
Não precisamos ir buscar exemplos à Europa que até são desviantes.
O artigo 65 da Constituição, se for aplicado,
com o arrendamento público, que é o Estado apoiar a construção de casas,
tendo depois percentagens para poder ter esse arrendamento público,
não a pessoas apenas...
Mas quem é que constrói? É o Estado ou são privados?
Não, são privados, como é evidente. O Estado, que eu saiba, não tem...
Não, mas o senhor está a dizer, o Estado apoiar a construção?
O Estado apoiar a construção, como é que se apoia?
Ou então, também tem que explicar...
O Estado pode construir diretamente.
Também tem que explicar, como há bocado,
o meu colega, auto-Europa, que eu saiba é privada, faz greves,
e Coreia da Norte também faz greves.
E Coreia da Norte também parece-me ser o exemplo para este colega.
Depois, o que disse? Ideologias.
Ideologias nas escolas, não é permitido.
Doutrinação das crianças deve ser proibido.
As crianças estão lá é para aprender,
não estão para ser doutrinadas por extremistas, lobistas,
a colocar situações nas crianças que são inadmissíveis.
Outro ponto, quando diz proteger as crianças de quem quer,
doutriná-las para mudar de sexo aos 14 anos,
quando nem aos 16 podem votar.
Isto aqui é absolutamente ridículo.
Os extremistas que querem impor as suas doutrinações...
Sabe aí questões médicas relacionadas com a adolescência?
Nenhum de nós é especialista.
Não, não, não.
Olha, então eu vou-te explicar, porque nós temos vários especialistas no partido.
Não tenho dúvida, eu também conheço vários.
Isso aí é uma doença mental que se chama disforia de género.
Disforia de género, sim, mas não é.
E, portanto, agora, permita-me só aqui, na questão da educação,
e relembrando aqui, e porque eu tenho tido um bocadinho de medo,
há muito tempo, relembrando aqui,
também ninguém fala desta situação.
Muito bem, nós até temos...
O caso é que vai com mais tempo. Bruno Fele, falou mais tempo até agora.
Nós até temos um programa bastante baixo para os professores,
mas ninguém fala depois dos alunos.
E para nós termos os jovens a ficar cá em Portugal,
para poderem depois prosseguir, além de termos a baixa global de impostos
que nós defendemos, temos que ter uma escola que opte pela ciência,
e não pelas fraudes climáticas e todo o tipo de fraudes que temos,
e...
Tudo é fraude.
Fraude às alterações climáticas é uma fraude também.
Só uma fraude.
Pergunto.
Existe fraude climática?
Ou acha que os agricultores estão na rua a batalhar pelos seus direitos
porque hoje em dia, desculpe a expressão,
a comunidade europeia quer proibi-los de fazer agricultura
porque os punhos das vacas vão...
Bruno Fialho já vai com mais tempo, porque os outros têm mesmo concluído.
Deixe-me fazer uma pergunta.
Sabe quanto é que é o CO2 na atmosfera terrestre?
Não sei não.
Quem faz as perguntas são eu.
0,3.
E não trago as respostas todas na cabeça.
0,2.
Tenho que ouvir a Ossanda Liber.
Ossanda.
Deve estar com menos tempo de conversa.
Ossanda, não sei, posso checar isso rapidamente?
Não está, está na média.
Está na média, mas com 10 candidatos, eu peço a vossa compreensão,
não é possível ajustar todos aos mesmos segundos, como é evidente.
Partilha de algumas destas visões em relação à educação dos jovens portugueses.
A Ossanda também defende cortar todos os apoios que têm argumentos de natureza racial, étnica,
religiosa ou sexual.
Não, sem dúvida nenhuma.
Partilha.
Não só partilho, como nós também temos uma série de medidas relativamente a isso.
Vamos lá ver, a escola serve para aprender o beba, serve para aprender a matemática,
para aprender a língua portuguesa, serve para aprender a geografia, não serve certamente
para substituir a autoridade dos pais.
E é isso que nós temos estado a verificar, é que de repente são as escolas que determinam,
é o Estado, através das escolas, o Estado está altamente, partidos de esquerda estão
altamente infiltrados nas escolas, que determinam o caminho que se deve levar, que se deve ditar
para as crianças.
Portanto, nós estamos absolutamente...
Ossanda, mas deixe-me agora colocar esta pergunta que é absolutamente inevitável.
A sua proposta também é de reposição dos uniformes no ensino primário, ensino baseado
nos valores tradicionais e no amor à pátria, revogar a lei de eutanásia e instaurar o
serviço...
Enfim...
Não, não, mas isto não é...
Não há rigorosamente nada de contrário agora.
Isto não é doutrinar também?
Ah não, não, de todo.
De todo.
Sabe porquê que nós queremos usar as fardas?
Porque a esquerda fala muito em inclusão.
Fala muito em inclusão.
E sabe qual é um dos grandes problemas que nós temos hoje em Portugal?
Sabe qual é um dos grandes problemas que nós temos hoje?
É da discriminação social.
E uma das coisas que acontecem nas escolas, efetivamente, é que as crianças acabam por
disputar, de certa forma, consoante a roupa que vestem.
E isto é absolutamente inaceitável, nós não podemos permitir isso, causa danos graves
na autoestima das crianças.
Portanto, as fardas servem essencialmente para isso.
Não é para mais nada do que...
É uma aparência de igualdade também.
Absolutamente.
A seguir a criança sai da escola e cada uma tem a sua vida também, é igual.
Absolutamente, exatamente.
Mas não é na escola que nós...
A escola não serve para isso.
A escola não serve para fazer um desfile de moda.
Percebe?
Eu tenho quatro filhos e eu sempre fiz o possível para que os meus filhos fossem à escola de
forma absolutamente regular, por forma que, apesar de que eventualmente poderiam até
ir de forma mais exibicionista, se quiserem, mas poderiam ir com roupa melhor, eu sempre
fiz esse possível porque eu não acho que a escola seja precisamente um lugar para se,
de certa forma, haver esse tipo de desfile.
De certa forma, haver esse tipo de discriminação para que as crianças se sintam mal.
Quando se fala em inclusão, estamos a falar, essas fardas servem precisamente para isso.
Mas sabe que, de todas as maneiras, o que eu sinto agora neste debate é que o Carlos Daniel,
à semelhança do próprio sistema, tem muita dificuldade em aceitar reformas.
E as reformas são necessárias.
O nosso país anda há 50 anos...
Estou a fazer perguntas.
Só ia ler dados dos programas e quero ouvi-las.
Não, mas com certeza, mas o seu tom...
Não, sem dúvida.
E eu vou fazê-lo ouvir.
Portanto, o seu tom é sempre quase que de repúdio relativamente àqueles que são as
reformas.
E, no nosso caso, temos aqui reformas que são absolutamente decisivas para o futuro
do país.
E nós temos que reformar.
O que tem feito o Partido Socialista e o PSD até agora tem sempre sido...
Tem funcionado como bombeiros, vamos dizer.
Não se reforma, os problemas acontecem, resolvem-se, injeta-se dinheiro e, mesmo assim, acabam
por não ficar resolvidos.
Por isso é que nós estamos na situação em que estamos.
Nós temos aqui um problema que é preciso não ignorar.
Não estão a nascer novos portugueses o suficiente para renovar as gerações.
Portanto, esta é uma das nossas grandes questões.
E, portanto, não estamos a fazer grandes prioridades.
É, efetivamente, o incentivo à natalidade.
Aquelas medidas que falou há bocadinho relativamente ao acesso gratuito às creches, isso tudo
estão precisamente inseridas nesse programa que nós chamamos...
E receber mais imigrantes faz parte das suas preocupações?
Certamente que não.
Portanto, vamos lá ver.
Os imigrantes fazem sentido se Portugal precisa dos imigrantes e Portugal...
E não precisa nesta altura?
Não, há setores que certamente precisa, certamente precisa, mas agora temos que reconhecer que
não é normal que um imigrante...
Não é normal que um país assente todas as suas expectativas na imigração.
Muito obrigado.
O Sander já está com vantagem de tempo nesta altura.
Filipe Sousa.
O Filipe é um dos que falaram menos até agora e uma das suas preocupações, porque
se é precisamente com a imigração...
A minha pergunta é se é mais com a imigração, e a Madeira tem uma grande população imigrante
com E, se é mais com esses imigrantes e também com os jovens que estão a sair do país agora,
ou se é com os imigrantes com I que estão a chegar também em grande número ao país?
Os imigrantes com I é claro que é um problema em qualquer país, portanto se não houver
um controlo efetivo relativamente às pessoas que chegam.
Eu como Ilhéu, portanto natural de uma terra de imigrantes, as nossas comunidades representam
muito para nós, portanto eu olho para o imigrante com E e com I da mesma forma, portanto são
pessoas que a gente tem que partir desse princípio, que perderam a oportunidade da sua vida essencialmente
para o país.
A sua vida essencialmente de trabalho e procuram noutros destinos, noutros países, a melhor
oportunidade para resolver o seu problema de vida, em muitos dos casos.
Portanto, eu como Ilhéu, como filho também, e muitos familiares meus são imigrantes,
em que deixaram tudo o que tinham para trás e emigraram para as Áfricas, para a América
Latina, Brasil, Venezuela, portanto...
E até hoje sentem-se por orgulho da sua terra e temos que olhar para essa franja da sociedade
com muito carinho.
Eu vejo um estado que muitas das vezes discrimina aqueles que vêm e que se libertam, deixam
a sua família para trás para resolver, por um lado, o seu problema familiar e por outro
também como matam carências que muitas das vezes nos países de acolhimento não são
necessárias.
Portanto, nós defendemos uma sociedade aberta, livre, havendo o controlo efetivo, não criando
aqui, em muitos dos casos, uma sobreposição muitas das vezes de pessoas que vêm com o
sentido mesmo de prejudicar aquelas sociedades onde a democracia prevalece, mas temos que
ter um olhar e os olhos abertos.
E temos que dar mais atenção às pessoas que estão a fazer parte da sociedade, que
são os que estão a fazer parte da sociedade.
E temos que dar mais atenção aos nossos imigrantes que estão noutros países?
Exatamente.
Portanto, eu falo pelos nossos imigrantes na Venezuela, onde o regime ali vigente criou
ali fortes dificuldades a esses imigrantes.
E muitos deles estão a regressar desde a Venezuela para a própria África do Sul.
E muitas das vezes os países de origem não olham para estas comunidades com um sentido
de responsabilidade, tendo em conta que estes homens, estas famílias, estas mulheres saíram
dos países à procura de outras oportunidades.
Portanto, eu como Ilhéu, como filho de imigrantes, vejo com alguma naturalidade Portugal abrir
as suas portas de uma forma livre a todos aqueles que queiram se fixar para trabalhar.
Sim, mas temos de concordar que isso é uma visão romântica sobre a imigração.
Portugal não tem sentido.
Portugal não tem sido correta com a imigração.
O que tem acontecido é que os imigrantes chegam a Portugal e, como de facto não há
critério nenhum, andam a dormir a 20 num quarto.
Iniciávamos agora aqui outro debate, mas Alessandra, tem que concluir.
Já falou sobre imigrantes, eu deixo-a concluir esta frase.
Dois, três anos sem um documento.
Isto não é uma forma de acolher a imigração.
Todos nós concordamos que Portugal deve acolher a imigração e, sobretudo, numa fase em que
nós precisamos efetivamente de imigrantes.
Mas temos de acolher com decência.
Com decência com alguma regra em concreto?
Não, com certeza.
Em primeiro lugar, sobre a pertinência do imigrante.
Vamos lá ver.
Onde é que este imigrante chega a Portugal?
Onde é que ele faz falta?
Onde é que os vamos colocar?
Muito bem, ficou clara a sua ideia.
Temos que avançar porque eu tenho pessoas com desvantagem de tempo.
Alessandra, não posso mesmo porque senão estou a desfavorecer outros candidatos.
Peço desculpa.
Eu volto a ouvi-la a seguir e vai ter tempo de colocar esta nota.
José Manuel Coelho, deixe-me perguntar-lhe isto.
Está em desvantagem de tempo.
É porque o Carlos Daniel não deixa terminar o raciocínio.
É complicado.
Deixe.
Vamos falar em dois critérios.
Vamos fazer assim.
Eu dei-lhe a palavra agora e nem era a sua vez.
Deixei-a falar agora e não era a sua vez.
Estava a falar o Filipe.
Mas nunca deixa terminar o raciocínio.
Eu vou voltar a seguir.
Os dois voltaram.
Quando voltar a seguir.
José Manuel Coelho.
O respeito também faz parte da democracia.
O senhor diz que há receitas fiscais que são autênticos roubos, mas depois também
diz que quer mais meios no SNS, aumento de reformas até ao salário mínimo, reposição
de tempo de serviço dos professores com ajudas suplementares, mais meios financeiros do Estado
para habitação.
A pergunta é um pouco aquela que se tem colocado já a outros candidatos.
Onde é que se vai buscar o dinheiro para isto se há impostos que têm que ser reduzidos?
Repare.
O direito à saúde é consagrado na Constituição e é tendencialmente gratuito.
O direito à habitação também é um direito conquistado com o 25 de Abril e tem que ser
gratuito.
Ora, como é que se vai admitir que existem cidadãos que levam a vida inteira a trabalhar
para pagar o empréstimo ao banco pela sua casa que compraram, pelo apartamento que compraram,
e que não têm nada a ver com a vida inteira?
Ou então pessoas que emigraram para o estrangeiro, fizeram a vida de sacrifício, na verdade,
para construir a sua pequena casa, e depois o Estado vem-lhes cobrar uma renda.
E em vez de ser, digamos, um preço simbólico, é um preço exagerado.
Os cidadãos pagam 300, 400, 500 euros, 600 euros e por aí fora.
Ora, isso é uma injustiça, porque isso é um atentado a uma das grandes conquistas de
Abril, que é o direito à habitação.
E nós defendemos que realmente esse imposto tem que ser abolido.
Ou então o pagamento tem que ser um pagamento simbólico, meramente simbólico.
E defendemos que o aparelho fiscal tem que ser aperfeiçoado para que possam ir buscar
a outros setores esse dinheiro que é usado para as câmaras municipais, que as câmaras
municipais funcionam com as receitas do IMEI, é uma das receitas principais.
Portanto, não vai ser os proprietários que vão...
vão sustentar as câmaras.
Porque não se pode aceitar que um proprietário levou a vida inteira a pagar a casa, muitas
vezes tirando da sua boca a comida que desejava comer, querendo passear, usar férias com
os filhos e não pode, porque tem que poupar o dinheiro para a casa, para pagar a prestação
do apartamento ao banco.
E depois tem que pagar uma renda ao Estado.
Mas o Estado tem que ter dinheiro, por exemplo, para os professores e também para os agentes
de segurança, para a PSP, para a GNF?
Eu acho que não devem ficar ao imposto.
Não devem ficar ao IMEI, que isso é habitação e um direito...
Mas pergunte-lhe, mas tem que ter dinheiro...
Deve ser gratuito.
Mas tem que ter dinheiro para os professores e, por exemplo, para as forças de segurança?
Tem que buscar outros setores, ir buscar o setor bancário, que tem lucros colossais,
tem que impedir, por exemplo, a fuga dos capitais para os paraísos fiscais.
Por exemplo, na Madeira tem-lhe há um paraíso fiscal, que é onde os ricos vão fugir aos
impostos.
Em desvantagem no tempo está também a Inês Brava Figueiredo.
Inês, defende a reposição integral do tempo de serviço dos professores.
Sim.
O voto.
Mas também defende uma maior facilidade em contratar e despedir na economia portuguesa,
que as empresas possam ter mais facilidade.
Isto não são mensagens de sinal contrário?
Não, não são, porque são setores completamente distintos.
De um lado estamos a falar do setor público e do outro estamos a falar do setor privado.
Especificamente na educação, nós temos de valorizar a carreira dos professores.
Isto foi o que foi feito na Filândia para dar a volta e eles agora estão a liderar
os rankings.
Portanto, valorizar a carreira dos professores, as pessoas têm de ter autonomia, têm de
ter acesso à formação, para que possam fazer o que querem.
E os alunos precisam de ter um horário de escolar mais reduzido, porque um horário
de escolar reduzido permite aos alunos ter mais tempo para perseguir aquelas que são
as suas, aquilo que eles querem seguir, seja desporto, seja artes.
Eles precisam ter essa autonomia, por exemplo, ter um part-time, como se faz na Dinamarca.
E assim, os professores ficam com mais tempo para preparar as aulas.
E assim, os alunos precisam de ter essa autonomia, por exemplo, ter um part-time, como se faz
na Dinamarca.
E assim, os alunos precisam de ter essa autonomia, para preparar as aulas.
Portugal é o país da Europa que tem o horário eletivo mais alto e não é por isso que temos
melhores resultados.
Portanto, nós precisamos de rever o nosso currículo para nos focarmos naquilo que vão
ser as competências que os alunos precisam de desenvolver para o futuro.
E agora explique-nos porque é que é preciso flexibilizar mais o mercado de trabalho.
Porque nós, neste momento, temos um mercado de trabalho a dois ritmos.
Nós temos um mercado de trabalho com trabalhadores que têm muitas protecções sociais e depois
temos, paralelamente, um mercado de trabalho com muitos trabalhadores que têm muitas protecções
sociais.
Um mercado de trabalho com muitos trabalhadores que estão em situação de precariedade.
E muitos deles são jovens.
Muitos trabalhadores que trabalham a recibos verdes, muitos trabalhadores que trabalham
na chamada gig economy, ou seja, pequenos biscatos.
Estes trabalhadores que não conseguem um contrato de trabalho, não têm tanto acesso
à segurança social, não têm acesso a todas as coisas que a segurança social propõe.
Esta disparidade é injusta na nossa perspectiva.
E, portanto, não faz sentido uns terem muito mais protecção que os outros.
E o que é que nós queremos fazer?
Nós queremos que os trabalhadores tenham mais protecção.
Nós queremos flexibilizar, contratar e despedir as pessoas para que as empresas possam
ter flexibilidade para construir negócios, para que as pessoas possam facilmente saltar
em tempo livre.
Mas sabe que uma das vantagens dos últimos anos em Portugal tem sido um desemprego relativamente
baixo, ainda que em muitos casos precário.
Mas é suportado pelas pessoas que não têm contrato de trabalho.
É suportado para estas pessoas que estão a recibos verdes.
E este é o ponto.
Mas com mais gente despedida, vai mais gente recorrer à ajuda do Estado, ao apoio do Estado,
desigradamente ao subsídio de desemprego.
Sim, exatamente.
Mas isso dá-lhes a oportunidade de saltar em tempo livre.
E isso dá-lhes a oportunidade de despedir.
E isso dá-lhes a oportunidade de saltar de carreira muito mais facilmente.
E isto é uma coisa importante.
Nós para darmos esta flexibilidade temos que também apoiar com um bom subsídio de
desemprego.
Porque senão as coisas não funcionam.
É importantíssimo que as pessoas possam mudar de emprego facilmente, que as empresas
possam facilmente gerir aquela que é a sua massa de trabalho.
Nós precisamos desta flexibilidade para, à semelhança daquilo que é feito nas outras
economias, começarmos a ter empresas que tenham mais flexibilidade para crescer.
E isto é importante.
E que pessoas que tenham mais flexibilidade para crescer.
E que tenham mais flexibilidade na sua carreira.
Muito bem.
E não termos tantas...
Mas deixe-me só terminar.
Eu acho que isto é muito importante nós falarmos do seguinte, que é, com ou sem a
flexibilidade que acabámos de falar, Portugal precisa de dar a volta à nossa economia atualmente.
O PS e o PSD falam muito da procura interna, falam muito de baixar impostos.
Mas a verdade é que não é a procura interna que nos vai salvar.
Nós precisamos de nos internacionalizar.
E nós precisamos de nos internacionalizar agora.
Nós precisamos de facilitar a vida às empresas, reduzindo aquilo que é a burocracia que as
impede de funcionar.
As empresas têm se internacionalizado bastante mais nos últimos anos, como sabe, mas...
Sim, mas nós precisamos continuar a apoiar isto.
E nós precisamos de regulação.
E temos feito bem a regulação, mas esta regulação não pode ser impeditiva do trabalho
das empresas.
Esta regulação tem de ser célebre.
Os processos do Estado têm de ser céleres para que nós nos consigamos desenvolver.
E estas mensagens são só para o PS.
Estas mensagens são chave para nós darmos o salto e nos transformarmos para conseguirmos
finalmente ter bons salários...
Estamos a avançar para o final do debate.
Ainda não será a última onda, mas depende da duração desta.
José Pinto Coelho, eu gostava que pudessem ilustrar agora o que seria a medida mais importante
e emblemática que gostariam de levar ao Parlamento em caso de eleição.
Começo por si e por ouvir a sua opinião.
Já foram aqui focados vários pontos que para nós são muitíssimo caros e eu vou
sumariamente dizer.
A minha conversa não fica por metade, nem as medidas por metade.
Eu não gosto de agradar a gringos e torres.
Estou de escolha e a gente está a ser culpado.
Por isso, comigo revogava a lei do aborto, da eutanásia e do casamento entre pessoas
do mesmo sexo e eu matava a ideologia de género de alto a baixo.
Acabava.
E agora, há aqui um assunto que foi falado e que nós dizemos há mais de 20 anos que
é a questão da imigração.
Nós neste momento temos em Portugal, praticamente um milhão de imigrantes.
10% da população que reside em Portugal, praticamente, isso fora aqueles a quem é
dada a nacionalidade de imigração.
Não é?
administrativamente.
Ou seja, não são nem nunca serão portugueses.
Porque a nacionalidade herda-se.
Não se atribui
na secretaria. E por isso
devemos ter para aí 20 a 25% da população
que não é portuguesa de facto.
Isso é o maior crime, é uma conquista de abril,
é um dos maiores crimes deste
regime, que é estar a pôr
em causa a nossa coesão nacional,
a nossa identidade nacional
e Portugal assim neste caminho
vai pelo caminho de
se auto-extinguir.
Porque estamos a ser invadidos. Ainda ontem,
ou hoje, o que é que é? O chefe da
comunidade do Bangladesh
vai reclamar que quer uma rua
do Bangladesh em Lisboa. Mas o que é isto?
A terra é nossa, não é deles? Vão-se embora.
Quer uma rua do Bangladesh...
Primeiras medidas relativas às questões
da lei das valores e às questões
da imigração.
Nem mais um imigrante. Reverter
os fluxos migratórios, isso é que é importante.
Admite-se que no Algarve
vai haver uma lista pás-atárquicas
de estrangeiros.
É mandar-nos a terra.
Isso é tudo bem-concebível.
Obrigado. João Pinto,
se fosse eleito,
se for eleito no dia 10,
qual era a primeira medida que gostava
de forçar a implementação, pelo menos
tentar que ela se ingresse?
Muito provavelmente,
embora não seja a medida mais importante
em termos políticos,
seria acabar com todos os impostos
menos um.
Que seria fortemente progressivo
sobre os rendimentos
e a riqueza.
Essa seria...
São dois.
Se olharmos ao sistema fiscal português,
temos um
intrincado
sistema em que
só os ricos é que conseguem fugir.
Ou há 25%
da economia que é a economia paralela.
Há aqui um conjunto.
Se tivermos só um imposto
fortemente progressivo
sobre os rendimentos
e sobre
a riqueza,
não só ficaria tudo muito mais barato
no funcionamento do Estado,
teríamos o governo barato
que todos anseiam, mas nunca conseguem,
e se resolveria
um problema que é de base.
Quem é que...
Tem noção de quantos são os ricos de que fala?
Já que seriam só esses a pagar impostos?
Não, não seriam só esses a pagar impostos,
seriam todos a pagar impostos.
Era a classe que havia.
Era a classe.
É um conjunto,
neste momento, os povos pagam impostos.
Pagam IVA, pagam tudo.
E se calhar, de uma forma proporcional,
até pagam mais
do que muitos ricos.
Essa é que é a verdade,
que é escondida por este
intrincado sistema fiscal.
Marcia Riques,
primeira ideia que gostava de levar
ao plenário da Assembleia da República.
Muitas ideias,
mas em primeiro lugar
tem que haver aqui uma redução da carga fiscal.
Atenção,
que os portugueses não se importam de pagar impostos
se receberem em troca os serviços do Estado em condições.
O problema é que neste momento nós não temos
um bom sistema nacional de saúde que nos dê resposta,
não temos a escola pública,
e atenção que em muitas localidades
só há escola pública,
não há escola privada como alternativa,
não temos uma boa rede de transportes,
e portanto muitos de nós somos obrigados a ter que utilizar,
o carro e a pagar um balúrdio por combustível.
Não podemos ir a um serviço público levantar uma certidão,
perdemos um dia inteiro para conseguir uma marcação,
é um problema.
Portanto,
os portugueses não se importam de pagar impostos
se receberem em troca bons serviços.
No entanto,
há uma elevada carga fiscal e isso é unânimo,
todos estamos de acordo.
Nós começaríamos por reduzir a taxa máxima,
a média intermédia do IVA,
a máxima de 23% para 17%,
a média de 13% para 10%.
E o Estado iria recuperar,
era um investimento que faria,
iria recuperar no aumento de poder de compra
que as pessoas iriam ter.
Isto, por sua vez, iria ajudar a economia paralela
e a evasão fiscal que existe,
principalmente nas compras mais avultadas,
porque não compensa estar a pagar 23% de IVA,
e com uma redução,
a pessoa iria conseguir pagar,
iria pedir fatura e também contribuiria para...
Sr. Quiroax Afonso,
primeira medida que levaria?
Como já sabem,
o Nossos Cidadãos é o resultado
de um aglomerado de movimentos de cidadania,
portanto, a primeira seria, obviamente,
abrir o Parlamento a movimentos da sociedade civil
que não sejam partidos políticos.
Portanto, isso mantém-se a nossa bandeira principal.
Tirando isso, que necessitaria naturalmente de uma maioria,
no Parlamento, dois terços para alterar a Lei Eleitoral
e a Constituição,
a primeira medida que me parece razoável
e que tem que haver consenso nacional para conseguir é
acabar com esta promiscuidade de institutos
e mais institutos e mais CCRs
para poder contratar amigos
com ordenados 5 mil euros,
enquanto estivessem, como estavam antigamente,
na estrutura do Estado,
regulamentados pelo Plano Oficial de Contabilidade,
não podiam ganhar mais que o Primeiro-Ministro.
Nós temos que voltar a ter uma estrutura ágil,
eficiente no Estado português,
baseada em funcionários públicos de alta competência,
como temos, em vez de termos bois do PS e do PSD,
e muito menos em esferas fora do Estado,
criadas propositadamente para eles ganharem mais dinheiro
e não fazerem nenhum.
Portanto, isto era a primeira coisa de todas.
Muito bem.
A seguir...
A seguir tem que ser,
10 segundos?
10 segundos.
...despartidarizar completamente alguns dos Ministérios
que foram tomados de assalto
nos primeiros 10 anos, a seguir ao 25 de Abril,
e que ainda hoje lá estão.
Portanto, funcionários dos Ministérios.
O Ministério da Educação e o Ministério da Saúde.
Alcântara Liber, pode recuperar a questão da imigração
e dizer-me qual seria a primeira medida que ia levar ao fundo.
Claro, eu penso que a imigração tem que ser tratada com seriedade.
É um tema que tem que ser tratado com seriedade
e deixamos as ideologias para o lado e tratar disso com seriedade.
E na nossa ótica,
na ótica da Nova Direita,
ela tem que ser boa para todos.
Tem que ser boa para os portugueses,
tem que ser boa para os imigrantes.
Tem que ser boa para os portugueses na medida em que efetivamente
cobra os nossos déficits em várias áreas.
E, por outro lado, tem que ser boa para o imigrante,
porque temos que ser acolhidos com dignidade.
Isso é muito importante.
E isso só tem uma forma de fazer.
É com critério.
E o critério que nós propomos aqui,
o critério são dois.
O critério da valência do imigrante,
efetivamente, valência profissional do imigrante,
e outro, a proximidade cultural.
Porque, se bem nos lembrarmos,
nós temos um histórico de sucesso relativamente à imigração.
Enquanto a imigração foi essencialmente proveniente
do eixo histórico de Portugal,
portanto, da lusófonia,
nunca foi um tema a questão da imigração.
Muito bem, ficou claro esse ponto.
Agora tem um minuto para me dizer
o que é que quer levar ao Parlamento com prioridade.
A primeira medida que consideramos,
eu insisto nesse tema,
e é de facto aquele no qual assenta o nosso programa,
é o reforço do país e das famílias,
famílias enquanto pilar da sociedade,
através do incentivo à natalidade.
E isso pressupõe uma série de medidas,
como, por exemplo, o acesso mais facilitado
aos serviços, aos tratamentos de fertilidade
para aquelas famílias que não conseguem,
efetivamente, ter filhos,
o empréstimo aos jovens casais
para que se juntem e para que formem família
o mais rapidamente possível,
e assim aumentar as probabilidades
de terem uma família mais numerosa,
aumentar, por exemplo, os benefícios daquelas pessoas,
daquelas famílias que já têm filhos
e que não pretendem ter mais,
mas que hoje em dia, de facto, venham-se como...
Ou seja, premiar as famílias por terem filhos.
Isso é muito importante.
A licença de maternidade de 24 meses
também é uma delas.
E eu ainda tenho quatro convidados
para ouvir antes de acabar o debate.
Ficou a sua tónica colocada.
Só para lhe dar os números que isso implica,
que é muito importante.
São 10 segundos?
10 segundos.
10 anos, 120 mil nascimentos ao ano,
e o que acaba por equilibrar a taxa
entre nascimentos e falecimentos.
Filipe Sousa, primeira medida
para levar ao Parlamento Nacional.
Pronto, em primeiro lugar,
tenho que puxar aqui a brasa da minha sardinha
e como meidrense que sou,
eu acho que a autonomia precisa ser reforçada,
as autonomias regionais.
E isso só pode acontecer
com a revisão da norma,
com a revisão da nossa Constituição.
Portanto, a região autónoma
necessita de um sistema fiscal próprio.
Todos nós sabemos que vivemos num país
com três economias distintas,
a indústria em Portugal continental,
o setor primário nos Açores
e os serviços de turismo na Ilha da Madeira,
e temos um único sistema fiscal.
Portanto, e por vir da revisão da nossa Constituição
e a revisão também da Lei das Finanças Locais,
será uma das nossas prioridades,
e também, de uma vez por todas,
o Estado entender nós como ilhéus
e alterar de uma vez por todas
o modelo de mobilidade aérea,
porque cria aqui fortes constrangimentos
a todos os meidrenses e açorianos,
e também entender nós ilhés a importância do ferro,
não só no transporte de passageiros,
mas também no transporte de mercadorias,
para criar aqui um incentivo muito importante.
Muito bem, Filipe, muito obrigado.
Nuno Afonso, alternativa.
Alternativa 21, coloca na primeira linha das prioridades.
Carlos Daniel, mais do que uma proposta,
eu tenho uma grande preocupação,
que é a preocupação com a polarização
que existe na política neste momento.
E é uma polarização que não é de direita contra a esquerda,
é de democratas contra não democratas.
E isto nos últimos anos, nos últimos dois anos,
nós vimos, na altura da pandemia,
que os nossos direitos, liberdades e garantias dos portugueses,
de uma forma geral, foram postos em xeque.
Nós tivemos medidas inconstitucionais,
a serem aplicadas, tivemos leis inconstitucionais a serem aplicadas,
e foi o próprio Tribunal Constitucional que o admitiu,
e nós não podemos permitir que isto aconteça,
e mais do que o Governo que as aplicou,
tivemos todos os outros partidos no Parlamento
a serem coniventes com tudo isto.
Mas foi iniciada uma revisão constitucional
que iria dar aso a que estes nossos direitos,
liberdades e garantias fossem postos em causa,
e isso é uma preocupação muito grande que eu tenho,
e não poderemos nunca permitir que isto aconteça.
Depois, em nível de medidas,
a reestruturação do SNS que é fundamental,
portanto o SNS tem que funcionar bem,
e tem que funcionar mais em vez de Serviço Nacional de Saúde
como um sistema global de Nacional de Saúde,
e eu tenho ouvido muitos partidos de esquerda falarem sobre...
E eu já não tenho tempo, tenho mesmo que acabar?
Deve ter menos tempo que os outros.
Não sei se tem, mas...
Nós temos ouvido os partidos de esquerda a dizerem
que é investido dinheiro no SNS, o que é completamente falso,
o que tem acontecido é que o SNS atende as pessoas, obviamente,
o SNS não, os privados atendem as pessoas,
obviamente tem que ser ressarcido desse atendimento.
E depois queria deixar só uma palavra sobre a questão da imigração.
A última?
A verdade é que a política em Portugal tem sido baseada
em políticas de baixos salários e alta imigração,
e isso tem sido profundamente errado porque o que está a fazer
é que baixa o salário médio, baixa o preço da mão de obra,
e depois daqui para a frente é tudo uma bola enorme.
Nuno, muito obrigado.
E esta exploração laboral...
Não tenho mesmo mais tempo, Nuno, tenho que ouvir os demais candidatos,
faltam três ainda e tenho que terminar o programa a curto prazo.
Bruno Fialho, prioridade número um
Antes de mais quero dizer que eu cometi um lapso
relativamente às alterações climáticas que existem há 4 mil milhões de anos,
desde que o planeta foi criado.
Não é 0,3, é 0,03%.
Avancemos para a primeira medida que já não temos tempo.
Mas é sempre um prazer falar na RTP contra a desinformação jornalística que existe.
Tenho a oportunidade de falar na RTP, portanto já é bom.
Os vários temas que nos preocupam, além do contrato eleitoral
que aparece logo em 1º, a redução global dos impostos é necessária,
aplicando depois nas famílias.
É necessário promover quem tem mais filhos,
reduzir ainda mais os impostos de quem tem mais filhos.
Depois, também concordo, temos no nosso programa,
a licença de maternidade deve ser aumentada,
o arrendamento público, como já referi, deve ser promovido,
não colocando o Estado a participar economicamente,
mas a regular, o Estado tem que ser um regulador não interveniente na economia.
Temos que melhorar...
Já disse muito, mas tem que concluir?
Temos que acabar também com esta falta de explicação,
porque não temos tempo.
Não basta apenas baixar impostos, a dinamização da economia
é feita através de empresas, não é acabando com empresas,
como muita gente aqui quer,
e não é também promovendo os trabalhadores a controlar estas empresas,
porque caso contrário vamos ter trabalhadores a dizer que não querem aumentos.
Inês Bravo Figueiredo, 1ª medida, se o Volto puder.
1ª medida.
Nós temos que melhorar a nossa administração pública,
porque nós vamos receber, como eu estava a dizer,
45 mil milhões de euros da União Europeia nos próximos 3 anos,
e nós precisamos de os aplicar bem.
O grande problema e a grande oportunidade que os portugueses vão ter nestas eleições
é de decidir como e se este dinheiro de facto vai ser executado,
e para nós o executarmos precisamos de ter na administração pública
os melhores administradores que estão lá pelo seu mérito,
pelo seu currículo,
não porque têm o cartão do partido certo,
não porque são amigos de alguém,
pessoas competentes que vão de facto executar este dinheiro.
E isto é importantíssimo, porque senão é uma oportunidade perdida,
e provavelmente será a nossa última oportunidade.
E então a 1ª coisa que nós vamos fazer é executar este investimento bem
para melhorarmos a nossa economia,
para pagar salários europeus para todos.
Nós precisamos pagar salários europeus
não só às pessoas que vão estar a trabalhar nestas indústrias de futuro,
mas a todas as pessoas que estão a trabalhar nas outras indústrias,
aos professores, aos médicos, aos operadores de call center,
aos polícias que já referimos.
Estão dados os seus exemplos, está clara a sua ideia.
Exatamente.
José Manuel Coelho, para terminar. Bruno, não tenho tempo.
Quero que as pessoas votarem no seu ADN no dia 10 de março.
José Manuel Coelho, se estivessem todos agora a dizer o mesmo, já ficávamos aqui mais 2 minutos.
Não faz sentido. José Manuel Coelho.
Eu queria, portanto, através de uma pequena ilustração,
dizer qual é a política do meu partido em relação...
Não é política.
Não é política. Tem que ser uma medida, José Manuel Coelho.
Estamos no limite de tempo.
Digo rapidamente o que é.
É um facto histórico quando o Henry Ford, em 1920,
criou o modelo T dos carros Ford.
Ele, quando acabou de criar o carro, na linha de montagem,
viu que tinha milhares de carros que ninguém comprava.
E a empresa ia mesmo fechar.
E então a moral da história é?
Ele o que é que fez?
Aumentou, começou por aumentar o salário dos operários,
para valores que ninguém pagava.
Portanto, preocupação número 1, aumentar salários.
Começou a aumentar salários e começou a vender os carros.
Ora, se nós queremos dinamizar a economia do país,
a primeira medida é aumentar salários e pensões.
Porque tudo isso vai revitalizar a democracia.
Muito obrigado. Ficou claro também essa sua nota.
E eu quero agradecer, obviamente, a todos a presença esta noite na RTP.
Seguramente mais haveria para dizer. Há sempre.
Mas é uma oportunidade que a RTP faz questão de dar a todos os partidos que concorrem às eleições,
mesmo aqueles que não têm a representação parlamentar,
de poderem vir trazer o essencial das suas propostas ao horário nobre da televisão pública.
Nós voltamos a encontrar-nos sexta-feira, quando estiver outra vez aqui, neste mesmo local,
com aqueles que lideram as forças partidárias que concorrem em nome dos que já estão atualmente no Parlamento Português.
Boa noite, até lá e muito obrigado.
Boa noite.
A CIDADE NO BRASIL