Boa noite, hoje, frente a frente, na RTP3, para o debate a caminho das legislativas,
Mariana Mortágua, pelo Bloco de Esquerda, e André Ventura, pelo Chega.
Boa noite aos dois, bem-vindos.
Vamos então a este debate, como é habitual fizemos o sorteio,
e é a Mariana Mortágua que vai começar.
Proponho começarmos por assuntos concretos e medidas concretas.
Mariana Mortágua, crise de habitação em Portugal, várias medidas que li no programa do Bloco,
vou-me concentrar numa, proibir a compra de casa a não-residentes,
é assim tão importante para o Bloco, porquê, e o que é que vai ganhar a habitação em Portugal com isso?
É muito simples, há um problema de habitação que impede hoje o acesso a muita gente
de conseguir arrendar ou comprar uma casa.
E para isso é preciso ter medidas que limitem as rendas, mas também que limitem a procura de luxo,
essa procura, uma procura de milionários, que não é para viver,
é para passar alguns meses do ano e que está a pressionar os preços para subida,
é isso que diz o Banco de Portugal.
Com quantas casas? Sei que fez muitas contas e já apresentou.
Deixe-me só terminar.
Nós sabemos que essa procura de luxo vem porque houve um benefício fiscal
de 1.500 milhões de euros por ano a residentes não habituais,
aliás, o Chega apoiou esse benefício fiscal, mas sabemos também que vem de vistos gold.
E é surpreendente que o Chega queira reintroduzir os vistos gold em Portugal,
que são não só uma fonte de especulação imobiliária, como são também um visto para a corrupção.
São uma porta aberta para a corrupção através da entrada de capital estrangeiro para compra de casas.
Essa pressão está a fazer aumentar o preço das casas.
Mas com essa proibição, tem uma noção de quantas casas ficariam disponíveis no mercado português?
E se os portugueses poderiam comprar? Se de facto a oferta aumentava?
É óbvio que a oferta aumenta.
Nas cidades onde há grande pressão imobiliária, em Lisboa, no Porto,
existe uma oferta, uma procura por parte de milionário, de procura estrangeira de luxo,
que está a pressionar o mercado imobiliário.
E é por isso que os relatórios do Banco de Portugal o dizem.
E é por isso que dizem que nas zonas em que há mais procura externa, os preços sobem muito.
E sobem, em média, segundo o Banco de Portugal, mais 95% do que as transações efetuadas.
Portanto, só com casas caras, não com casas que eram baratas e agora estão caras,
porque há mais habitação em Portugal.
O efeito é duplo.
O efeito é um efeito de retirar casas do mercado que não servem para habitação
e é um efeito de especular sobre os preços.
E para isso servem benefícios fiscais, 1.500 milhões por ano,
o Chega nunca a se opôs a esse benefício fiscal. Servem vistos gold.
E acho surpreendente que um convite à especulação e um convite à corrupção
seja apoiado pelo Chega, que quer reintroduzir os vistos gold no ordenamento jurídico português.
André Ventura, começo mesmo por aí.
Porquê é que devemos regressar aos vistos gold em Portugal quando eles tiveram um papel?
Mesmo aqueles que os defenderam já não os defendem.
Porquê é que é tão importante? E o que é que ganha a habitação com isso?
Boa noite. Boa noite à Mariana também.
Bom, antes mais é preciso dizer isto.
O Chega, no seu programa de habitação, toca nas duas vertentes, a oferta e a procura.
Coisa que o Bloco de Esquerda ignora por completo.
O Bloco de Esquerda parte do modelo de habitação,
em que o Estado é o dono e senhor de tudo,
e a única proposta que tem é que o Estado construa mais.
Um modelo que falhou em todos os países do mundo,
em todos os países desenvolvidos do mundo,
em que a única política que tem é o Estado a construir,
o Estado a arrendar, o Estado a dominar tudo.
Ora, não é por acaso que o programa do Bloco fala de coisas
que eu gostava que as pessoas fossem a ver como posse administrativa.
Que era um termo que já não se ouvia, aliás, há algum tempo.
Posse administrativa de edifícios devolutos, que é os proprietários.
Aquilo não está ocupado, vai lá o Estado, fica com eles.
O que faz sentido...
Está a falar de casas públicas. Mas antes responda-me aos vistos de gold.
Não, eu vou lá.
Que são outras casas, mais caras.
O meu raciocínio vai lá.
E por isso é que o programa do Bloco vai todo nesse aspecto.
Ele não se preocupa em construir mais,
apesar de Portugal ter construído na última década
menos que na última década do Estado Novo,
não se preocupa com isso.
Não se preocupa em dar benefícios fiscais
a quem já sente completamente atolado em impostos.
Carga fiscal passou os 34% no ano passado.
E o Bloco de Esquerda só se preocupa em ter o Estado a fazer tudo.
Eu gostava que as pessoas soubessem quanto é que é o peso dos vistos gold
no investimento imobiliário.
A Mariana Mortágua provavelmente também não sabe.
Mas eu vou lhe dizer. É 3%. Estamos a falar de 3%.
Ou seja, o peso dos vistos de gold no investimento imobiliário é zero.
Não tem nenhum impacto.
Isso que o Mariana Mortágua está a dizer é falso.
É uma ideia pseudo-comunista, ou venezuelano-comunista,
de que é, se há benefícios para uns, isto está a destruir o mercado todo.
É mentira. Nós estamos a captar investimentos.
Que iria para a Grécia, que iria para Malta,
que iria para a Espanha, e que vai para esses países.
O que o Mariana Mortágua quer, e eu compreendo,
porque é legítimo, é a posição do Bloco.
É quanto menos investimento privado houver em Portugal, melhor.
Porque o Estado controla tudo, consome tudo, e continua a ser o único senhorio.
Mas esse investimento é produtivo, ou é comprar uma casa de luxo para passar férias e depois vender?
Vou-lhe dar dados que não são meus. São dos últimos estudos.
A economia perde 4,8 mil milhões só em turismo residencial.
Se acabarmos com os vistos gold, 4,8 mil milhões.
Só em empregos até 2022, 2.790.
Eu gostava de saber, eu sei que o Bloco de Esquerda tem esta lógica.
Atacar o alojamento local, que no fundo reconstruiu as nossas cidades.
Mariana Mortágua, eu vivi na Baixa de Lisboa, numa igreja, mesmo no centro da Baixa de Lisboa.
Eu vi o que aconteceu às cidades, eu vi o que aconteceu à cidade de Lisboa, sem alojamento local.
Ora, não foi culpa da Mariana,
mas nós pedimos a estas pessoas que fossem reabilitar os prédios,
que fossem reconstruí-los, e o que o Bloco de Esquerda
quer fazer, e o que o PS quer fazer agora, é taxá-los mais e destruí-los.
Mariana Mortágua, isso não é nem resolver o problema da habitação,
nem lutar contra a corrupção.
Isso é só um disparate comunista que quer destruir a economia
e quer atacar os proprietários.
Eu tenho que equilibrar o tempo, Mariana Mortágua, a responder a isto.
Isto é um disparate comunista e se o país perde ou não investimento.
Posse administrativa. Vem na Lei dos Solos de 2014, que foi do governo do PSD e CDS.
Mariana Mortágua, não vou interromper mais. Só para dizer isto.
Eu já não ouvi era a expressão política há muito tempo.
A posse administrativa foi um governo do PSD que a fez, aprovada
por um Presidente da República chamado Cavaco Silva.
Eu sei que o doutor André Ventura tem pouca preocupação sobre o mercado
da habitação e sobre as pessoas não conseguirem aceder a casa.
E esse é o verdadeiro problema da procura. É que o salário em Portugal não paga uma casa.
O doutor Ventura tem uma preocupação.
São interesses imobiliários. E eu sei porque é que tem essa preocupação.
Porque os interesses imobiliários financiam o partido do doutor André Ventura.
Inclusive, interesses imobiliários, do setor imobiliário,
que estavam ligados na altura ao Grupo Espírito Santo.
Ex-administradores do braço do Grupo Espírito Santo para interesses imobiliários.
Ex-administradores do negócio de Vale do Lobo.
Um negócio que envolveu, aliás, com o qual lidei, na Comissão de Inquérito
à Caixa Geral de Depósitos e na Comissão de Inquérito ao BES. E esses interesses
imobiliários têm interesse que os preços subam. E não importa que construção
haverá, não importa, essa construção é para mercado de luxo e é para mercado
de preços altos e de turismo de luxo. Não é para as pessoas.
E é por isso que o que nos separa neste debate é, eu quero que as pessoas
consigam aceder a uma casa com o seu salário.
E acho que essa é a dignidade para toda a gente.
Doutor André Ventura, quer defender
vistos gold que são porta aberta à corrupção e quer defender interesses imobiliários.
Só para que precise, vamos precisar aquilo que acabou de dizer. Está a dizer
então que André Ventura estará ao serviço desses grandes grupos económicos.
Chega defende propostas que vão ao encontro
dos interesses dos grupos e das pessoas
que financiam o Chega. E posso-lhe dizer
que isso acontece nos interesses imobiliários
como aconteceu no CTT. Defendeu a administração
privada do CTT e estava a ser financiado pelos donos do CTT.
Esteve numa comissão de inquérito à TAP e nunca disse a ninguém
que o Chega recebia dinheiro dos acionistas privados
da TAP. E esteve lá sentado. Esteve lá sentado na comissão de inquérito à TAP.
Mas já que falou de impostos, eu também gostava de falar sobre impostos.
E sobre carga fiscal.
Já vamos à carga fiscal, Mariana, só para responder a isto, para equilibrar.
Uma borla à banca, a banca que está a cobrar juros às pessoas.
Já vamos falar disso. Responder às acusações que foram feitas.
Não, não são acusações.
É o mesmo disparate que o Bloco de Esquerda tem vindo a dizer
todos os anos. Mariana Mortágua, há uma coisa que eu me orgulho.
Nós temos apoiantes ricos, pobres, de todos. São de todas as classes.
Eu sei que o Bloco tem poucos, mas nós temos muitos. E são de todas as classes.
Eu se fosse à Mariana Mortágua e estivesse num debate,
eu não falava de especulação imobiliária,
falávamos ao debate. Não fui eu que tive um vereador
que estava a vender casas da Segurança Social
ao triplo do preço. Foi a Mariana Mortágua que estava ao lado dele e disse assim.
Ricardo Robles já explicou tudo o que tinha a explicar. Defendo a sua posição.
Ó Mariana Mortágua, um pingo de vergonha.
Chama-se não trazer assuntos que podem voltar para trás.
E eu lamento. Eu não o queria trazer. A Mariana é que trouxe.
Financiamento de especulação imobiliária.
Olhe, Mariana Mortágua, eu não tenho alojamento local,
como a sua anterior líder tinha e andava a atacar
o alojamento local. Eu não tenho vereadores
que estão a fazer especulação imobiliária
e estão nas suas listas, apoiadas,
por si e que ainda recebem elogios da sua parte.
Sabe o que é que se chama isso? Hipocrisia.
E cara de pau. Mas eu agora vou lhe dizer mais. Já quer falar sobre isso?
Agora vamos até ao fim.
Não, não...
Para que fique claro.
Não, vai continuar.
Não, não, vamos falar de financiadores.
Só quero que me diga se me desmente ou não o que a Mariana Mortágua disse acerca do Chega.
O Chega é público.
O Chega é público e a lista é pública todos os anos.
Não tem nada a esconder.
Agora, há um orgulho que temos, Mariana Mortágua.
Eu não sei se temos empresários, pequenos empresários, grandes, empregadas de limpeza.
Ainda bem que sabe.
Há uma coisa que me orgulho de não ter.
É terroristas nas nossas listas.
Isso orgulho-me muito de não ter.
Terroristas aprovados e apoiados pelas listas do Bloco de Esquerda.
E também me orgulho de não ter candidatos
que andavam a ser vereadores da Câmara de Lisboa,
a comprar casas à Segurança Social e a vendê-las a cinco vezes mais o preço.
Isso é que se chama hipocrisia.
E a Mariana Mortágua, que tanto lutou contra a especulação imobiliária,
dizer que Ricardo Robles já explicou tudo,
não tem mais nada a explicar,
quando depois Ricardo Robles vem a demitir-se e vem a afastar-se,
só mostra como é tão incoerente nas suas políticas,
como o que tem feito na sua vida parlamentar.
Mariana Mortágua, a responder a esta acusação
para continuarmos a discutir a política de habitação em Portugal.
Eu conheço bem os seus truques.
Eles não desviam é o debate essencial.
O Chega tem propostas que defendem a especulação imobiliária
e recebe dinheiro de especuladores imobiliários
que ganham dinheiro com a venda de vistos gold.
E é por isso que apoia os vistos gold
e é por isso que apoia benefícios fiscais à especulação imobiliária
que são portas abertas à corrupção
nos relatórios internacionais.
Vamos à banca.
Mariana Mortágua,
o papel da banca neste financiamento?
O que é que deve ser feito?
Eu dei-lhe dados.
Já que me fala,
a pessoa que tinha prometido não me interromper.
Já está a quebrar uma promessa.
Já que me fala, em terrorismo, não é o meu partido, é o seu,
que tem como número 2 um dirigente da principal organização
de terrorismo em Portugal, o MDLP, fez 600 atentados,
matou o padre Max e matou uma jovem.
E portanto, já que fala em terrorismo, convém saber.
Mariana Mortágua, tenha vergonha do que está a dizer.
Acalme-se.
Vai responder por aí.
Deixe-me terminar.
Está a falar do Diogo Pacheco Amorim.
Acalme-se.
Não pode ser acusar as outras pessoas e não gostar de ouvir a resposta.
Vai ter de ouvir. E portanto, tem como número 2
um homem que pertenceu à principal organização
de terrorismo em Portugal
e que foi responsável pelo assassinato do padre Max.
E tem de assumir essa responsabilidade.
Tal como tem de assumir a responsabilidade
sobre as suas propostas para a banca.
O que propõe para o IRC...
Desculpe, eu tenho de responder isto, porque isto é grave.
Responderá na sua vez, tal como eu tive que esperar pela minha vez para responder.
Já lhe dou a palavra.
O que propõe no IRC é uma tinta de 6 pontos percentuais.
Sabe tão bem como eu, quem paga IRC em Portugal são as grandes empresas
e eu fiz as contas da sua proposta para os maiores bancos em Portugal.
Santander, uma borla de 50 milhões.
BCP, uma borla de 25 milhões.
E eu acho que devia explicar às pessoas porque é que quer descer os impostos
aos bancos que estão a lucrar com as prestações ao crédito.
Mas mais, Galp, 160 milhões.
EDP, 180 milhões.
As suas propostas defendem os milionários.
Defendem a especulação e defendem também no IRS, já agora,
os interesses de quem financia o Chega.
Deixe-me dar um exemplo muito concreto.
Já que ambos estivemos uma comissão de inquérito,
mas o doutor Ventura se esqueceu de dizer
que era financiado pelo acionista privado na TAP.
Sabe que isto é uma lista pública.
Sabe que isto é público, não sabe?
David Pedrosa, 440 mil euros
que recebeu como salário, recebia como salário na TAP.
Acionista e administrador da TAP, uma família que financiava o Chega.
A sua proposta para o IRS tem uma borla de 64 mil euros.
É esta a sua proposta fiscal.
Menos impostos para a banca, menos impostos para os milionários.
Vou ter que passar a palavra a André Ventura.
Primeiro a resposta à acusação de terrorismo e depois a questão para a banca.
Em relação ao terrorismo, há uma coisa diferente.
Eu sei que lhe custa assim ouvir.
É que o Diogo Pacheco Amorim nunca foi condenado por terrorismo em Portugal.
Os seus candidatos estão condenados em tribunal por terrorismo.
É falso.
Tem que ir ver notícias.
É falso e sabe que é.
Pelo menos dois candidatos seus foram condenados por terrorismo.
É falso.
Condenados.
Foram ex-membros das FP25.
É falso.
Mataram bebés.
Não, eu não os tenho aqui agora, mas sei que foram.
Não, mas vá ver. O país inteiro pode ver.
Não sei os nomes. Sei que um deles se chamava Abílio Neto.
Penso que era assim.
É falso. Não são candidatos do Bloco de Esquerda.
Não é falso, Mariana.
Foram candidatos do Bloco de Esquerda, terroristas condenados.
Mataram bebés.
Ou seja, foram pessoas que, de facto, deram um grande contributo à sociedade.
Foram assassinos.
Vocês dão-se bem com essa gente.
Já sabemos que é assim.
Portanto, a próxima vez que falar disso, faça só uma coisa.
Leia um bocadinho antes, em vez de vir para um debate.
Porque os seus foram condenados em tribunal.
O Diogo Pacheco Amorim e a Mariana Mortágua,
eu digo-lhe, olho-lhe nos olhos sem medo,
nunca foi condenado por tribunal nenhum.
Já os seus são criminosos, condenados,
que os senhores decidiram reabilitar para o Poder Público de Portugal.
Agora vamos ao resto.
O que é que o Chega propõe para a banca
e que a Mariana Mortágua diz que é para favorecer?
Tem pessoas que lhe dão donativos.
E eu tinha... Desculpe lá.
E que donativos!...
A Mariana Mortágua,
a sua anterior líder não devia poder falar de alojamento local.
Porque ela tinha um alojamento local.
Vocês são o cúmulo de hipocrisia.
A sua anterior líder tinha um alojamento local.
Mariana Mortágua,
você não veio aqui enganar ninguém.
Foi o Chega.
Foi o Chega o primeiro.
Agora deixa-me explicar-lhe isto,
porque a Mariana Mortágua tem que perceber isso.
Ela vai perceber o que eu estou a dizer.
Quando eu lhe falei de vistos gold,
eu dei-lhe dados que a Mariana não consegue.
A Mariana Mortágua não consegue rebater
senão com acusações baixas desse nível.
Mais introdução de dinheiro na economia,
mais empregos gerados, reabilitação das cidades.
A Mariana Mortágua não se interessa com isso.
Interessa-se por perseguir.
Perseguir, perseguir e perseguir.
André Ventura, a questão fiscal que o Chega defende
para rebater aquilo que foi dito.
Claro que o Chega defende baixa de impostos.
Sabe quanto é que a carga fiscal atingiu o ano passado?
Baixa de impostos para empresas, para além dos particulares.
Ó João, isto é falso.
Isto é falso.
Pergunte-lhe.
O Chega defende uma descida do IRC.
Não é do IRC para as grandes,
nem para as médias, nem para as pequenas.
A Mariana sabe muito bem que a taxa estatutária em Portugal de IRC
é a mais alta da OCDE.
É a segunda mais alta da OCDE.
Por isso, o Chega defende
o que nos modelos mais desenvolvidos do mundo existe, que é menos IRC.
Que é o IRC ser mais atrativo para atrairmos mais investimento.
A Mariana vê isso como um convite à corrupção.
Mas se é tanta corrupção, Mariana Mortágua,
se é tanta corrupção, eu não percebo.
Porque é que quando o Chega propôs
aumentar as penas para a corrupção,
a Mariana Mortágua votou contra?
Porque é que disse que não era assim tão justificável?
Porque é que disse que não?
E, quer dizer, um partido que está tão preocupado nos vistos gold com a corrupção,
o Chega apresentou uma proposta para reforçar a fiscalização nos vistos gold.
Para que fosse mais fiscalizado. Porque há uma diferença.
É que nós não queremos destruir a economia e o emprego.
Vocês querem. Já sabemos porquê.
André Ventura está com muito mais tempo.
Vocês querem porque é fácil.
Vocês querem destruir a economia toda e ficar o Estado a mandar em tudo.
O que eu não compreendo é porque é que sempre que trouxemos a corrupção
a Mariana Mortágua votou contra.
E porquê que votou contra o aumento de penas à corrupção?
Resposta, Mariana Mortágua à questão da corrupção para
podermos ir para outros temas senão não saímos deste tema.
Sabe quantas pessoas forma condenadas por corrupção em 2021? 25 pessoas.
O problema da corrupção não é as penas.
Penas é o que fala quem não quer falar sobre condenações.
Ah, e as penas não é um problema.
O problema da corrupção...
Nem a morosidade.
Eu quero condenar. Porque sem condenar não há penas.
E pode pôr a pena que quiser.
Pode pôr a pena perpétua, pode pôr a pena de morte.
Não dissuade nada.
Que não consegue condenar.
E sabe porquê que não consegue condenar? Eu vou-lhe dizer.
Porque o dinheiro está escondido em offshores.
Exato.
O doutor Ventura quer arrestar o dinheiro,
mas não se lembra que defende os offshores,
que é onde os corruptos escondem o dinheiro.
A maior ajuda à corrupção são os offshores.
Quem fez a maior proposta de confisco e arresto? Fomos nós...
O dinheiro está escondido em offshores
e o doutor Ventura é contra qualquer medida
para controlar os offshores e defende os offshores.
Veja o nosso historial parlamentar.
Vejo o vosso historial e o vosso programa.
Sabe quantas vezes aparece a palavra offshore?
Veja o historial parlamentar.
Zero.
Mas veja o nosso historial parlamentar.
Não só veja o historial do Chega como vejo o historial...
Qual é a proposta que apresenta para combater a corrupção se se não é a pena?
Deixe-me terminar.
Qual é a vossa proposta?
Offshores, que o Chega defende e que são a forma de esconder dinheiro
e que impedem condenação à corrupção.
O Chega não defende offshores.
Vistos gold.
Isso é falso.
Vistos gold, que são vistos que facilitam a corrupção.
Favores económicos e a promiscuidade entre a política e os grandes interesses e grupos económicos.
São estas as portas abertas à corrupção e eu sei disto porque investiguei corrupção.
Porque investiguei casos de corrupção.
Sim, investiguei.
Então sabe.
E é por isso que eu sei.
Então sabe que tem-se que apreender o património.
Tem que se apreender o património.
O património, que aliás já está previsto na lei, é preciso encontrar.
Mariana Mortágua, André Ventura, temos que avançar para outros temas.
Eu peço desculpa, eu estou com menos tempo que André Ventura e pretendo usá-lo.
E para encontrar o património é preciso combater offshores.
E é por isso que o Bloco de Esquerda propõe
que qualquer utilização de um offshore,
seja de uma empresa de contabilidade,
seja de um escritório de advogados,
seja considerada ilegal em Portugal.
Não é do offshore, nem do que você quer falar.
E o dinheirinho da corrupção esconde-se aonde?
Eu gostava. Eu gostava de mudar o tema.
Não, deixa-me só dizer isto. É muito simples.
O Bloco de Esquerda, pode ir do Bloco de Esquerda, que são ilegais,
mas a Mariana sabe mais sobre isso,
porque sabe mais de receber três salários
do que eu ao mesmo tempo.
André Ventura, a última intervenção sobre este tema. Temos que avançar.
Só se estiver a falar da porta giratória entre a Global Media e a Mariana Mortágua.
Só se for isso.
Continue com falsidades, pode ser que lhe corra melhor.
Deixa-me responder-lhe isto, Mariana Mortágua.
Quem foi contra a regulamentação do lobby?
O Bloco de Esquerda e a Mariana Mortágua.
Quem foi contra o aumento de penas na corrupção? A Mariana Mortágua.
Quem foi contra o aumento dos prazos de prescrição nos crimes? A Mariana Mortágua.
A Mariana Mortágua está a fazer hoje o exercício da maior hipocrisia política do nosso tempo.
André Ventura...
Quer combater a corrupção mas vota contra tudo o que é para combater a corrupção.
Tenho currículo.
Tenho currículo mau.
Peço-lhe.
Vamos avançar.
Vou olhar para a política de imigração, se me permitem, que acho que vos interessa a ambos.
André Ventura, quotas anuais para imigrantes assentes na qualificação.
Isto quer dizer o quê?
Que para o Chega, os imigrantes em Portugal
só interessam se forem qualificados e tiverem dinheiro?
Antes de mais,
quero dizer que há aqui uma questão que temos que resolver e é esta.
Portugal está a aumentar muito o seu nível de imigração.
Isso gera pressão a todos os níveis, na saúde, na habitação.
Gera também um rendimento acrescido na segurança social,
pelo trabalho que é feito,
mas gera uma pressão demográfica, social, institucional.
O que nós dizemos é - é preciso que a imigração seja controlada e regulada.
Ora, há várias formas, mas os melhores países do mundo nesta matéria,
e agora não me estou a referir especificamente
à União Europeia enquanto bloco,
mas a vários países do mundo,
como a Austrália, como o Canadá, como a Suíça,
o que fazem hoje é, sim senhor, aceitar a imigração,
orientá-la para as necessidades que o próprio país precisa.
O que nós não podemos continuar a ter
é imigrantes a entrar sem qualquer controle,
sem qualquer permissividade,
aliás, com toda a permissividade
e com uma grande responsabilidade do Bloco de Esquerda.
Eu tenho que dizer isto aqui,
o Bloco de Esquerda não só levou a que o Governo extinguisse o SEF,
o maior erro que cometemos nos últimos anos foi extinguir o SEF,
e isso tem a cara da Mariana Mortágua e a marca do Bloco de Esquerda,
como levaram ao regime disparatado dos vistos da CPLP,
dos vistos da CPLP,
que inclusivamente levaram a União Europeia a abrir-nos um processo.
As quotas é quanto por ano, que o Chega defende?
Seria feito com uma média do que as empresas precisam para essas necessidades,
como é feito nesses países.
Mas só quem tivesse qualificações?
Ou seja, alguém sem qualificações que viesse trabalhar na Constituição Civil por exemplo...
Mas as qualificações podem ser essas,
porque a qualificação pode ser profissional.
E se não tiver qualificação... não entra.
Não terá prioridade com uma exceção, que é o asilo,
porque aí nós temos esse dever de proteção.
João, sabe quanto é que a União Europeia
teve pedidos de asilo no ano passado? Um milhão.
Não há bloco no mundo que aguente receber
um milhão de pessoas todos os anos sem qualquer controle.
Mariana Mortágua, quotas, obviamente que o bloco não concorda, deve ser o oposto?
Portas abertas para os imigrantes que queiram vir trabalhar em Portugal?
A política que o Chega defende para a imigração significa o caos em Portugal.
Significa o caos na agricultura,
significa o caos nas pescas,
significa o caos nos lares,
significa o caos na construção,
onde 80% dos trabalhadores são imigrantes.
Há imigrantes em Portugal porque há necessidade
de trabalho imigrante em Portugal
e quem o diz são todos os empresários.
Mas ainda há uma coisa mais perversa nesta proposta
do doutor André Ventura.
É que não é só o caos na economia,
é o caos na segurança social.
Porque neste momento,
por cada euro que um imigrante recebe em Portugal,
paga 7 à segurança social.
O que quer dizer que os imigrantes
estão a pagar as pensões dos idosos em Portugal.
1.800 milhões de contribuições.
Se não houvesse imigrantes não havia pensões.
Só há um tipo de imigração descontrolada.
E a única forma de imigração descontrolada é a imigração clandestina.
A imigração clandestina que é que o doutor André Ventura propõe
é uma imigração que está à mercê de máfias,
que vem trabalhar porque há trabalho,
mas que não tem qualquer forma
com regras que permitam regularizar as pessoas.
É regularizando as pessoas,
é dando acesso a serviços públicos que têm que ser em quantidade
e em qualidade suficiente para toda a gente,
é ensinando a língua e permitindo a integração de todas as pessoas que chegam a Portugal.
Esses imigrantes devem ter acesso ao Serviço Nacional de Saúde
e aos benefícios que outros portugueses têm?
Mas alguém defende que uma grávida que trabalha em
Portugal que vem para Portugal fique à porta de um hospital?
Alguém defende que uma criança fique fora da escola em Portugal?
Como agora na União Europeia que quer impedir crianças menores, menores de poderem passar à fronteira?
Essa é a política do ódio, é a política da violência que não só não resolve nenhum problema como é
um incentivo à imigração clandestina e descontrolada.
Mas acha que esta política vai nesse caminho? Era essa a minha pergunta.
Todas as políticas que não vão no caminho de regularizar as pessoas,
de ter direitos e deveres iguais, de integrar, de dar acesso à língua,
de dar acesso a serviços públicos,
todas as políticas que não vão neste sentido só fazem uma coisa,
caos na economia caos e pensões da segurança social em risco
e caos nas máfias.
Todas as políticas que promovem a imigração clandestina
e ela vem porque há trabalho
são políticas que favorecem as máfias da imigração
e essa é a maior descontrolo de todos.
André Ventura, teríamos um problema de mão de obra se recusássemos
os imigrantes que aqui chegam e que não são qualificados purificamente para um...
Por isso nós orientámos a nossa imigração para as necessidades da economia.
O que a Mariana Mortágua está a dizer
é em absoluto contrassenso, aliás,
até vai de encontro ao que eu acabei de dizer
que a economia deve determinar as necessidades migratórias que temos.
Ora, portanto, nenhum desses setores ficava sem trabalho.
E devem ter acesso à rede nacional de saúde.
Eu penso que não há nenhum partido que defenda
que uma grávida não tenha filhos em Portugal se estiver grávida.
O que defendemos é que não venham a Portugal ter filhos especificamente
como aconteceu em vários casos que aliás foram documentados e transmitidos na imprensa.
Sempre a meter medo das pessoas.
É uma coisa impressionante.
A Mariana Mortágua sobre a imigração
é um bocado uma história, desculpe, referi-me da sua avó,
do despejo da sua avó.
Estava à espera, não é?
É uma fantasia.
A Mariana Mortágua vive nesta fantasia.
Tal como o despejo da sua avó que não podia ter existido,
há esta fantasia de que é a malta que vive no Príncipe Real
e que acha que o país está todo muito bem,
que não há imigrantes a mais,
que as entradas não estão descontroladas.
É aquela malta esquerda queque, esquerda fina,
que diz assim não, isto é um problema
para os que vivem nos subúrbios é que têm que lidar com estes problemas.
Nós não. Nós agora lidar com isto.
Mariana Mortágua, nós estamos a caminhar para 1 milhão de imigrantes. Ontem foi anunciado
uma regularização de 350 mil imigrantes. O regime que vocês criaram da CPLP,
não me desminta que sabe que é verdade,
abriu ao universo 300 milhões de pessoas
a possibilidade de vir para Portugal
e eu quero que os portugueses percebam isto,
sem terem que ter trabalho,
sem terem que ter visto,
sem terem que ter casa,
sem terem que ter nenhum meio.
Por isso é que o André Ventura defende que o acordo
que temos com a CPLP não deve ser cumprido.
Ó João, não sou eu que defendo.
A União Europeia abriu-nos um processo.
Eu defendo que não deve ser
e nós vamos revogá-lo e espero que pense
que vai haver uma maioria à direita,
independentemente de quem governe.
Não, não, não.
Que quem vem tem que ter ou um contrato de trabalho,
ou um visto, ou tem que ter meios de subsistência.
O país que a Mariana Mortágua quer criar é o país da Estação do Oriente,
em que estão uma série de sem-abrigos imigrantes
porque os deixaram cá entrar e agora não temos condições.
Alguns sim, outros não.
Porque vieram para cá e não temos condições para os integrar.
Mariana Mortágua, responder à questão da CPLP, por favor.
Ou da avó, podias esclarecer a história da avó.
Acho que era um bom dia para isso.
Já lá vou, não se preocupe.
Já lá vou....
O doutor Ventura falou há pouco de uma maioria à direita e eu queria deixar uma coisa muito clara:
Eu estou mais próxima de terminar uma próxima governação
do que está o doutor Ventura de fazer um acordo com partidos
a quem anda a chamar prostitutas políticas.
Vocês estão em 4%. Nós estamos em 20%.
E a razão pela qual o doutor Ventura
nunca conseguirá fazer um acordo a quem chama prostituta política
é porque ninguém se quer sentar ao seu lado.
Ainda bem.
E ninguém se quer sentar ao seu lado
por causa das suas posições racistas e xenófobas
e o medo que coloca as pessoas.
Eu quero-vos a longe o mais possível.
Tenha calma. Eu ouvi-o.
Tenha calma.
Por causa das posições... Tenha calma.
Mariana Mortágua,
a responder à questão...
Por causa das posições racistas e xenófobas que tem,
nomeadamente sobre a imigração.
Os imigrantes estão em Portugal porque há trabalho.
E a única questão que temos de responder
é se queremos imigrantes regularizados e integrados
ou clandestinos e entregues às máfias.
E entrar de qualquer maneira.
Muitas das pessoas de quem fala e vivem em condições precárias,
que vivem em beliches, que vivem em contentores,
são pessoas que depois fazem a apanha da fruta,
que fazem a agricultura e as campanhas sazonais da agricultura.
Não devemos ter controlo sobre eles?
Ou são pessoas que trabalham na restauração
e trabalham porque esse trabalho existe
e por isso devem ser regularizadas e ter condições de trabalho.
Não só estão cá porque trabalham,
como estão a pagar a segurança social neste momento dos idosos.
Estou-lhe a perguntar se acha que este regime faz sentido.
E também por falar idosos, e também por falar idosos, quero-lhe responder sobre a minha avó.
Quero-lhe responder sobre a minha avó.
Mas diga-me se faz sentido.
Porque quero-lhe responder pela minha avó,
quer-lhe responder a minha avó para dizer uma coisa.
Foi o regime que vocês criaram.
André Ventura, deixe-me concluir.
Eu não minto.
Não mente?
Eu não minto. A minha avó tinha 80 anos quando ficou a saber que aos 85 a renda podia
saltar. Se acha que isto não mete medo a uma idosa é não só porque
defende uma lei cruel das rendas como não quer saber da habitação.
Como aliás já mostrou neste debate.
O doutor Ventura não só quer reinstituir os vistos gold,
não só quer reinstituir os vistos gold,
como quer repor a lei Cristas e acabar com a proteção desses idosos.
Está no seu programa.
Eu não minto.
Eu defendo e defendi todos os idosos em Portugal
que se confrontaram com uma lei cruel e com uma lei que o doutor...
Vai ter que me ouvir, vai ter que me ouvir...
com uma lei cruel, com uma lei cruel, com uma lei cruel,
e por isso eu defendo e defenderei o direito à habitação de todos.
E essa é uma enorme enorme diferença.
André Ventura, responder a esta questão em particular para avançarmos para mais um tema.
A Mariana Mortágua sabe bem que a lei a que se referiu
não permitia nem grandes aumentos nem despejos a pessoas que tivessem mais de 65 anos.
É impossível a sua avó a menos de 65 anos a menos
que tivéssemos um fenómeno sobrenatural.
Eu reconheço-lhe inteligência mas não sobrenaturalidade.
Portanto, a Mariana Mortágua podia olhar hoje nas câmaras
e dizer assim eu dei uma grande treta aos portugueses para contar uma história bonita
mas quando trazemos essas histórias para a praça pública devemos ter cuidado
porque elas podem ser escrutinadas e as vossas mentiras raramente são escrutinadas.
A nossa diferença sobre a imigração é só esta.
Eu quero um país em que as pessoas possam chegar
Eu acho que as vossas posições estão claras...
sejam bem integradas e com controle.
A Mariana Mortágua quer bandalheira completa.
Vamos avançar para um tema. Igualdade de género
que acho que seria importante discutir enquanto tenho aqui os dois.
André Ventura o senhor criticou as verbas que são atribuídas
para a igualdade de género e a ideologia de género.
Eu quero que fique claro é a favor ou não da igualdade de género?
Evidente.
E depois explique-me o que é que entende por ideologia de género que diz que recebe 400 milhões.
É evidente. Eu acho que igualdade de género é a luta
justíssima entre homens e mulheres num país que nem sempre lhes tem dado o devido valor.
É o combate à violência doméstica sem tréguas como nós temos feito no Parlamento
aliás com os votos contra muitas vezes o Bloco de Esquerda.
Agora, sim.
Mas dos valores, criticou alguns são para isso também, como sabe.
Exato.
Só que o Governo optou por misturá-los com a ideologia de género propositadamente.
Aliás, no mesmo pacote para dizer
que tudo junto porque eu não aceito que se meta valores
para doutrinar as nossas crianças nas escolas
para pôr conteúdos aberrantes, de caráter sexual a crianças de 6 anos e com 7.
Eu não aceito
Que conteúdo é esse a que se está a referir?
Eu não quero usar aqui exemplos menos próprios mas eu vou fazer um convite
aos telespectadores vão ao meu Instagram e vejam
ainda ontem publiquei um conteúdo aberrante numa escola paga com os nossos impostos
vão ver e vejam se aquilo dignifica alguém sendo pai ou mãe se se revê naquilo.
Segundo, sim
João, eu não vou mentir, a primeira coisa que nós vamos fazer
se tivermos essa oportunidade é fiscalizar o dinheiro que está aí para associações
que não apresentam relatórios...
Como por exemplo?
E a Mariana Mortágua, que está tão preocupada...
Nenhum, olhe, porque eu não conheço nenhum.
Todas as fundações que estão no Orçamento do Estado,
eu estou farto de pedir ao Governo acesso aos relatórios e ainda não tenho.
Mas fundações são essas que recebem dinheiro?
Todas elas, desde a Fundação Mário Soares
até às fundações alegadamente de defesa dos direitos LGBT+QI.
E esses direitos devem ser defendidos ou não?
É evidente, mas ó João,
defender esses direitos não é pegar no dinheiro dos impostos das pessoas
dar para causas que são justas e eles transformarem isso numa promoção da ideologia de género
de coisas aberrantes e de distorção da nossa cultura.
é isso que a Mariana Mortágua defende.
Eu prefiro, só para terminar,
eu prefiro pôr este dinheiro ao serviço dos polícias ao serviço das pensões e ao serviço dos portugueses.
Mariana Mortágua.
Dinheiro utilizado em conteúdos aberrantes na escola.
Pergunto-lhe se conhece algum e o que é que responde a isto.
Se quiser eu mostro-lhe aqui..
Não, não conheço. nem conheço e desconfio do Dr. André Ventura também não conhece.
Aliás, eu conheço uma coisa.
Eu conheço que o Dr. André Ventura escolheu o seu Congresso
para apresentar uma proposta e apresentou em Congresso
uma proposta e qual foi a proposta que apresentou?
Cortar 400 milhões naquilo que chama ideologia de género
Ideologia...
Acontece que em Portugal é possível verificar as propostas dos partidos
e o que o Dr. Ventura propôs é cortar 400 milhões no abono de família.
Não é verdade
na proteção a vítimas de violência doméstica
Há mulheres que são vítimas de violência doméstica e o Dr. Ventura quer-lhes cortar
Quem propôs aumentar a pena do crime de violência doméstica?
Todos
Vocês votaram contra
Não venha com seus truques
Está sempre com truques
Vocês votaram contra
Vocês é que têm o cadastro
Está sempre com truques mas não consegue apagar o óbvio.
É que usou o seu congresso para dizer que ia cortar todo o apoio às vítimas de violência.
À ideologia de género
Às vítimas de violência doméstica.
Está a ser falsa.
O Dr. Ventura
Está a mentir
É uma ameaça
É uma ameaça. O Chega é uma ameaça.
aos vossos interesses
Sou uma ameaça aos vossos interesses instalados
É uma ameaça a toda a política...
aos interesses instalados dos partidos
É uma ameaça a toda a política que quer proteger as mulheres que são vítimas de violência doméstica
Já lhe vou responder
E mais,
Já que está com tanta vontade de me responder e quer falar sobre educação
gostaria de me explicar porque é que o seu programa e as medidas do seu programa
implicam o despedimento de 67 mil professores.
67 mil professores?
Sim, sim
Isso é falso
Já que está tão preocupado com o educação
Mas eu faço as contas
Isso é falso
São contas falsas
Eu faço as contas pelo Dr. Ventura
É fácil, não é? Contas falsas
Eu fui a única neste debate que apresentei contas sobre o seu programa
Já que não o fez.
Propostas sobre a discriminação ou não e como é que deve ser feito.
E o que é que o Chega está a ameaçar
Se é só a educação, se é a escola, se é as mulheres...
Vamos ver,
Por um lado está e anunciou e escolheu o Congresso para o fazer
com pompa e circunstância cortar todos os apoios todos os apoios,
Às vítimas de violência doméstica.
À ideologia de género
Diga o que disser
Use os truques que disser
Disse-o num Congresso
Não disse
Cortar 400 milhões
Nesses 400 milhões
é verificável,
Está o abono de família, Está o apoio às vítimas de violência doméstica
E é por isso que o Chega é uma ameaça para as mulheres.
Segunda questão Educação.
O Chega defende e está no seu programa reduzir currículos.
Ora o seu porta-voz para a educação
disse e eu tenho a ata da Assembleia da República
reduzir currículos.
Não, mas eu quero lhe dizer reduzir currículos permite uma poupança de mil milhões de euros por ano.
E eu vou-lhe dizer.
A não ser que reduzir currículos seja reduzir folhas de papel reduzir currículo da escola quer dizer reduzir
Não, Mariana é reduzir desperdício, é reduzir custos operacionais
Mariana Mortágua,
Deixe ver
Mil milhões de euros significa 67 mil pessoas
É a proposta do Chega para reduzir currículos na escola
Está quantificada: 67 mil professores
Está lançada a questão.
André Ventura, estamos a chegar ao fim.
responda a esta questão que eu ainda vos quero fazer uma última pergunta.
Primeiro sobre esta questão do despedimento é falsa
Aliás o Chega foi o primeiro partido a comprometer-se
com a recuperação do tempo integral de serviço dos professores
Foi o primeiro partido a comprometer-se ao contrário de outros com os professores verdadeiramente
Por isso é que hoje muitos votam no Chega e deixaram de votar no Bloco de Esquerda.
Segunda questão, Mariana Mortágua
Pode-me acusar de muitas coisas mas mais uma vez
hoje trouxe a sua falsidade aqui ao debate
e a sua hipocrisia própria como a história da avó.
Sabe porquê?
Porque foi o Chega que na Assembleia da República propôs mais casas-abrigo
até municipais, para proteger vítimas de violência doméstica.
Vou-lhe dizer outra coisa
Sabe?
Temos que terminar
Não, mas agora a Mariana Mortágua tem que ouvir isto
Foi o Chega que propôs, Mariana Mortágua
Mais truques
Que as mulheres agredidas sexualmente e vítimas de violência doméstica tivessem uma vantagem.
É que vissem que quem as agrediu ficaria atrás das grades.
Votação do Bloco de Esquerda -  Contra
Vocês estão ao lado dos violadores, estão ao lado dos violadores de mulheres e vêm atacar...
Mariana Mortágua, eu tenho que por uma última questão...
...
Chegámos ao fim do nosso tempo.
Queria uma pergunta final para cada um.
Mariana Mortágua.
Vamos concluir este debate e quero perguntar a ambos a mesma pergunta.
São um partido que é encarado como anti-sistema,
como de protesto. Eu pergunto qual é que é o próximo passo.
Quando a ouço aqui dizer que poderá fazer parte de um governo,
isso quer dizer que o próximo passo do Bloco é estar num governo ao lado do PS e com ministros.
É isso que quer?
O Bloco de Esquerda quer determinar a governação.
As pessoas têm memória do que foram os quatro anos
daquilo que se chama a geringonça.
Foi uma governação que cumpriu aquilo que prometeu.
E queremos determinar a governação
porque queremos resolver o problema da habitação,
porque queremos resolver o problema da saúde,
porque queremos escolas com professores,
porque queremos um país melhor
e porque queremos um país sem medo.
Portugal é um país sem medo.
Portugal é um país em que as pessoas se respeitam.
E isso é estar no governo com ministra, por exemplo, ou com um ministro do Bloco?
Portugal é um país que quer e sabe...
Portugal é um país que quer e sabe acolher pessoas.
Certamente não é um país em que o doutor
André Ventura quer incutir o medo.
Responda-me só à minha pergunta
Esse não é o meu país. Esse não o Portugal...
É fazer parte de uma solução governativa? É isso que eu lhe perguntei.
O Bloco passar de protesto para uma solução governativa e estar num governo.
O que o Bloco de Esquerda quer é determinar soluções
e é baixar os juros do crédito à habitação borlas aos bancos.
É baixar a carga fiscal sobre quem trabalha em vez de dar borlas a financiadores
É isso que o Bloco de Esquerda e isso diferenciará
sempre o Bloco de Esquerda do Chega
Agora uma coisa garanto.
E para isso é preciso estar dentro do governo ou não?
É só uma pergunta
O que eu garanto é. O Bloco de Esquerda
está mais próximo de determinar essa governação
do que o Chega está a fazer um acordo
com o partido daquilo que está chamado prostitutas políticas.
Está mais próximo
Não, é que temos mesmo de terminar.
Mas posso responder. Tenho direito a responder?
Não, quer saber também
...vai ficar igual?
Ô Mariana Mortágua
Eu acho muita graça a quem foi cúmplice de um governo
e sustentou sete orçamentos de Estado ou seis.
Acho que lhe fica muito mal se está a falar disso aqui.
Segundo, eu não sei a quem é que se refere do anti-sistema,
de querer acabar borlas fiscais.
O que eu sei é isto...
André Ventura, não está a responder à pergunta.
Deixe-me só dizer isto.
A Mariana Mortágua propôs o adicional do IMI
e não paga esse adicional do IMI.
É impostos para os outros.
Mas eu queria dizer uma coisa
Não, isso daria novo debate e não temos tempo
Não, deixe-me só dizer isto que eu tenho que responder à Mariana Mortágua.
A Mariana Mortágua defende neste programa um imposto sobre as heranças.
Quer que os pais que deixam o dinheiro aos filhos sejam taxados.
Mariana Mortágua. Chegámos ao fim...
Chegamos mais ao fim. Terão oportunidade de outros debates para falar sobre isto.
Vamos mesmo ter que terminar.
É a muleta do PS
Obrigada a ambos.
E terminámos o debate.
Mariana Mortágua
Muito obrigado
André Ventura
Obrigado a dois. Aos dois.
Chegamos assim ao fim de mais um debate para estas eleições legislativas.
Amanhã estamos de volta, às 18h15 frente a frente PAN e Livre e mais tarde 22h aqui na RTP3
debate da noite com a CDU e a Iniciativa Liberal Tenha uma boa noite Até amanhã.