Boa noite, sejam muito bem-vindos. Começamos então aqui uma série de caminho das eleições legislativas de março.
Estes debates na RTP3 e na RTP1 têm a duração de 30 minutos.
Hoje, frente a frente, André Ventura, presidente do Chega e Inês Sousa Real, porta-voz do PAN,
presidente de Pessoas, Animais e Natureza.
Boa noite aos dois.
Boa noite.
Bem-vindos. Boa noite também a si.
O sorteio que fazemos sempre antes destes debates determinou que começa esta conversa
André Ventura, vamos começar antes de falarmos dos projetos que ambos têm para o país,
da atualidade, a questão dos Açores.
Saímos de umas eleições, temos resultados, temos uma situação para resolver nos Açores.
A minha pergunta é muito concreta.
Já falou ontem, já falou hoje, mas eu pergunto-lhe em concreto,
no dia em que a maioria de direita que venceu as eleições por vontade dos açorianos
apresentar o seu plano de governo e quiser, eventualmente, governar em minoria,
o Chega vai derrubar esta
coligação de direita?
Ou vai respeitar aquilo que os açorianos decidiram?
Boa noite.
Boa noite à Inês também.
O Chega teve, antes de mais, um grande resultado nos Açores.
O Chega é o único partido que cresce verdadeiramente,
consegue mais do que duplicar a sua votação
e conseguiu tornar-se central na equação política dos Açores.
Como eu disse ontem à noite, parece-me de uma total irresponsabilidade
que, depois de um orçamento que cai por haver instabilidade,
depois de haver eleições por haver instabilidade,
que não se procure uma solução maioritária.
E, por isso, eu não sei o que é que o Chega Açores vai fazer.
Porque está, certamente, a ver, à hora que estamos aqui,
está a ver, não diria...
Mas qual é a sua opinião?
Não sei se negociações, mas está a ver conversações de certeza,
mesmo que informais.
Como Presidente do Partido,
eu deixei claro que a orientação que tínhamos, a nível nacional,
e, portanto, também abrange os Açores, evidentemente,
é que os acordos de incidência parlamentar
foram maus para a região e serão maus para o país.
E, por isso, ou haverá uma solução estrutural,
de estabilidade,
que significa um acordo governativo para quatro anos,
uma vez que foi isso que os eleitores disseram.
Porque, repare...
Mas a pergunta foi outra.
Ou seja, pode haver um governo minoritário, certo?
Já tivemos governos minoritários nos Açores.
Poder pode.
Já tivemos, a nível nacional...
Mas eu acho que será uma grande irresponsabilidade, honestamente.
E, por isso, não sei o que o Chega Açores fará,
mas acho que é uma grande irresponsabilidade.
Mas será do PS, certo?
Sobretudo...
É uma decisão do PS.
E é evidente.
Agora, repare, se nós estivéssemos numa situação normal,
tem-se falado muito de 1996.
Eu compreendo.
Mas não era uma situação igual à que estamos hoje.
Hoje, temos um governo que caiu por haver instabilidade.
Então, se há um quadro estável, com dois partidos apenas,
nem é preciso uma geringonça de partidos,
há dois, que fazem uma maioria total,
porquê é que não se há de ter uma solução de estabilidade?
Portanto, o PSD tem que escolher.
Ou quer uma solução de estabilidade,
e aí tem que contar com o Chega.
Aliás, ainda hoje a RTP passa uma sondagem,
que mostra que a nível nacional...
Mas pode não querer?
Pode não querer, e aí só tem uma solução.
E se governar em minoria?
Não vai governar em minoria, repare.
Não sabe?
Ontem, ouvimos o PSD deixar essa porta aberta.
Se não...
Se fizer isso, sabe o que é que está a fazer na prática?
A governar com o PS.
E isso significa que vamos ter um bloco central contra o Chega.
Pronto, para responder a esta pergunta,
é que não me respondeu à pergunta,
se for essa a decisão,
a coligação direta dos Açores governa sozinha, em minoria,
o Chega derruba ou fica à espera?
Eu não consigo fazer esse cenário,
porque eu não sou presidente do Chega Açores.
E, portanto, o Chega Açores teria só autonomia para decidir.
Dependerá daquilo que é o programa, também, da Aliança Democrática.
Agora, há uma coisa que é certa.
Estas eleições têm que ter reflexo nacional.
E o PSD tem que perceber que uma coisa,
neste contexto, é escolher o PS.
Outra é escolher o Chega.
Os eleitores de direita não se esquecerão desta escolha.
Pode não escolher o Chega, nem nos Açores, nem em nível nacional,
dependendo dos resultados.
E será responsabilizado pela instabilidade que causará.
Mas a pergunta é, respeita essa decisão ou não?
Ou derruba o PSD mesmo assim?
Não, eu respeito sempre as decisões dos partidos.
Acho que os partidos deviam ter, nesta altura,
e os portugueses pedem-nos, responsabilidade.
E era isso que o Chega tem tido.
Responsabilidade.
Que é para, na região, que era nível nacional,
darmos um governo às pessoas para quatro anos
e não andarmos em eleições.
Deixe-me passar a palavra.
Nem seis meses, que acho que isso não é bom para ninguém.
Inês, a pergunta não é sobre os Açores,
é sobre a Madeira, até pela circunstância
em que se encontra o governo da Madeira
e também a participação do PAN.
Miguel Albuquerque foi hoje exonerado,
apresentou a demissão.
Eu pergunto se o PAN vai continuar neste governo,
apoiando o acordo que fez o ano passado,
ou se, pelo contrário, prefere,
vamos para eleições antecipadas.
Vai começar por dizer que respeita a autonomia do PAN.
Madeira, eu respeito.
Mas a sua opinião?
Bom, antes de mais, muito boa noite.
Obrigada pelo convite e pela oportunidade também
de hoje darmos a conhecer aos portugueses o nosso programa
e recordar que o PAN, com uma deputada apenas
na Assembleia da República,
foi o partido que mais iniciativas fez aprovar,
ao contrário até do partido de André Ventura,
que com 12 deputados aprovou zero medidas na Assembleia.
No que diz respeito...
Eu peço desculpa, mas até foi o Chega
que votou mais vezes ao lado do PS do que o PAN.
Mas eu não te interrompi e agradeço o respeito.
Não me interrompeste também.
Não, podem se interromper, mas respondam-me então.
Já vamos às propostas apresentadas.
No que diz respeito à Madeira, mas também aos Açores,
porque não nos podemos esquecer que o resultado,
o resultado dos Açores, é um sinal também
de alerta para aquilo que se pode vir a replicar
no continente e, efetivamente, nós não podemos ter.
O Chega sabemos que quer chegar a todo o custo ao poder,
mas isso tem um custo.
E o PAN, na Madeira, quebrou a maioria absoluta
de Miguel Albuquerque, demonstrou que consegue
ser uma força política útil à democracia,
seja para travar a ascensão de forças políticas
antidemocráticas e que, de alguma forma, querem.
E há aqui um custo que é importante
que as pessoas lá em casa saibam,
porque nós não nos podemos esquecer que a ascensão
de André Ventura ao poder que quer a todo o custo
ser governo, já percebemos, basta ver
pela resposta.
A resposta que agora há quem deu põe em causa
os direitos sociais, põe em causa os direitos de dinheiro,
põe em causa também aquilo que são os direitos
Inês, já vamos olhar para todas essas questões.
Responda-me só à questão. O que é que vai fazer o PAN na Madeira?
Neste momento, nós, para além de respeitarmos
efetivamente a autonomia da Madeira,
tem havido diálogo naquilo que têm sido as soluções
alcançadas. A nossa deputada única
já veio dizer que está disponível
para assegurar a estabilidade, para que haja também
um orçamento para a região autónoma
da Madeira, até porque não nos podemos esquecer
que os madeirenses precisam ter respostas
do ponto de vista social, mas também
o PAN está disponível
e não tem qualquer receio de ir a eleições
antecipadas, seja na Madeira,
seja em qualquer outro contexto, até porque
eu peço imensa desculpa, estou só a concluir,
até porque não nos podemos esquecer que efetivamente
tem sido por força deste trabalho
de responsabilidade que temos conseguido,
que temos conseguido travar, quer este tipo
de projetos, quer também foi o PAN
que exigiu a saída de Miguel Albuquerque
quando ninguém o tinha feito.
O PAN pôs em causa ao acordo,
foi o PAN dos partidos que tinham
a incidência parlamentar, pôs em causa
a continuidade do governo.
Está em vantagem do tempo, já responde.
Agora, aquilo que nós não entramos é em jogos de incoerência
porque há um fenómeno...
E aqueles que dizem que o PAN tanto ajuda
um governo de direita como um governo de esquerda.
O senhor que está aqui à frente disse
que a maior traição à direita foi feita
pelo acordo com o PAN.
Não houve nenhuma traição à direita, o que houve efetivamente
foi uma responsabilidade, porque nós não podemos
ter partidos que querem a todo o custo
pôr em causa os direitos sociais,
que querem a todo o custo pôr em causa
e perpetuar, por exemplo, a tortura animal numa arena.
Já vamos aos temas.
Se me permitem, vamos aos temas.
Então responda aí, só para encerrarmos este assunto.
Oh, Inês Sousa Real,
o PAN não está a afastar o Chega do poder.
Ah, está, está. Afastou-nos na Madeira
e se tiver que afastar no distrito também afasta.
O PAN está a colar-se ao poder como uma lapa.
Olhe, isto foi o que a sua representante disse,
que não quer ir a eleições na Madeira.
Ou seja, a Inês Sousa Real sobe ao Parlamento
para dizer que a corrupção nos custa 20 mil milhões por ano,
etc. Mas há um governo que cai por corrupção,
evidente. Desculpe, deixe-me terminar.
O governo caiu pela mão do PAN.
Há vista de todos.
Há vista de todos e as primeiras declarações
da sua representante são a não querer devolver
a palavra ao povo. Sabe porquê?
Porque vai perder o lugar.
Porque já viu nas sondagens, desculpe-me,
porque viu nas sondagens que vai perder o lugar.
Ou seja, a Inês Sousa Real usou o argumento,
desculpe, deixe-me terminar,
a Inês Sousa Real usou o argumento do Chega para tudo.
Dá para fazer acordos com o PS no continente,
cai o governo por razões de corrupção.
O PAN diz que é melhor não irmos para eleições,
porque a extrema-direita vai crescer.
Cai o governo na Madeira e o PAN diz
que é melhor não ir a eleições, porque o Chega vai crescer.
Já fez o seu ponto de vista.
Direto que se corta para avançarmos.
Para se manterem agarrados ao lugar por uma única razão,
porque as sondagens dão-vos fora dos parlamentos.
Não dão, não.
André Ventura, vou ter de passar a palavra.
Inês, responde a esta questão.
O Chega, naquilo que diz respeito ao PAN,
como a deputada única, foi o partido que mais medidas fez avançar,
seja a nível nacional, seja ao nível da Madeira.
André Ventura, deixe-me ouvir a Inês.
Eu peço desculpa, é uma questão de educação,
eu não interrompo.
O PAN não tem problema nenhum em ir a eleições.
Ainda ontem reconquistámos um lugar nos Açores,
temos um lugar na Madeira e vamos ter também um lugar
na Assembleia Nacional.
Aquilo que nós não entramos é em coerências,
porque foi pela mão do PAN que se conseguiu introduzir
no Orçamento de Estado uma estratégia nacional
de combate à corrupção.
Foi o PAN, não foi o Chega.
O PAN não foi o Chega.
Há a incoerência do Chega, que tanto vem proclamar
questões de justiça e de moralidade,
mas depois tem nas suas listas pessoas que foram
constituídas erguidas, precisamente por andar
a cometer crimes.
Querem entrar nos temas e vamos entrar nos temas.
...
André Inês, vamos avançar.
André Ventura.
Não, André Ventura, vamos avançar.
Está agarrado ao lugar ou não?
É muito simples.
É que tem sustentado o governo da António Costa.
Se continuarem os dois a falar assim,
não vamos olhar para as propostas para o país.
Não respondeu sequer a eleição ou não?
André Ventura, vamos avançar.
Responda.
Eleições sim ou não para podermos ir à volta de portas.
O PAN não tem qualquer problema de ir às urnas
e discutir aquela que é vontade popular.
Aquilo que o PAN não está disponível é, de facto,
para dar a mão a forças políticas que põem em causa
os direitos fundamentais.
Está respondido.
André Ventura, está respondido.
É uma verdade incondicional.
Está respondido.
Vamos avançar os dois.
Até porque quem está lá em casa quer saber também
que propostas têm.
Temos os polícias do GNR na rua.
Já ouvimos quase todas as forças partidárias
concluírem que têm razão, estes homens e estas mulheres,
e que por uma questão de urgência e equidade
devem receber o mesmo que a Polícia Judiciária.
O que lhe pergunto também é muito concreto.
Os polícias, com este protesto, se puserem em causa
as eleições que ambos se candidatam,
estão ou não a fazer um ato admissível,
ou como disse o Primeiro-Ministro esta noite,
um ato de terrorismo à democracia?
Nós temos que ver outra coisa.
É que já foi feito um ato de terrorismo contra eles.
Um ato de terrorismo contra eles.
Que é, muitos destes homens e mulheres
são miseravelmente pagos,
têm que se deslocar das suas terras para Lisboa,
ou para o Porto, ou para o Funchal,
não conseguem sequer pagar a casa,
vivem em camaradas miseráveis,
são os mais prejudicados,
não recebem os subsídios de risco,
e quando chega o momento final deste governo,
é atribuído um subsídio, um suplemento,
à PJ, que é legítimo,
e que era há muito até reivindicado por vários partidos.
Mas já dissemos isso.
Quase todos os partidos neste momento acham que deve ser igual.
Desculpe, e ainda os humilha a dizer
vocês não recebem.
Então, qualquer setor profissional
não se sente senão indignado e frustrado.
E quanto ao ato das eleições?
Mas deixe-me mais longe,
só para dizer isto.
Isto deve-se ao orçamento de 2024 que o PAN aprovou.
Porque o PAN viabilizou o orçamento.
Se isso ia abster, e deixou passar.
O PS, as estatísticas são claras.
O PAN absteve-se do orçamento.
A estatística são claras.
O PAN esteve ao lado do PS neste orçamento.
O Chega votou contra.
Ora, neste orçamento,
não esteve ao lado das forças de segurança.
Porque este orçamento foi o que mais penalizou as forças de segurança.
E estes homens sentem-se penalizados no orçamento,
sentem-se indignados,
e quando vamos ouvir o Ministro da Administração Interna,
o que é que ele tem para lhes dizer?
Uma solução? Um suplemento? Não.
E qual é a linha vermelha do protesto?
Vamos abrir processos de crime,
vamos perseguir os polícias,
e abrir processos disciplinares.
Então, se isto não é provocar os polícias e os guardas prisionais,
eu não sei o que é.
André Ventura, responda-me só então à pergunta.
Ou seja, o ato eleitoral de 10 de Março pode estar em causa ou não,
e se isso é um dado admissível...
Sabe porquê que eu acho que isso não sequer está em causa?
Porque os que nos estão a ver,
homens e mulheres, das polícias, das guardas prisionais,
das forças de segurança,
são os primeiros interessados numa mudança política a 10 de Março.
Por isso eu tenho a certeza absoluta
que eles são os primeiros interessados
em que haja eleições e em que o povo
pronuncie, porque eles têm sido os mais
fustigados por este Governo.
Agora, não podemos andar a dizer uma coisa.
Agora que eles têm razão e aprovámos um orçamento.
Mas, portanto, o ato não é inadmissível.
Se isso acontecesse, não era admissível.
Não vai acontecer sequer.
Inês Sousa Real, quando alerta nesta questão dos polícias
que, acima de tudo, e a frase é sua,
não se deixem levar por discursos
populistas e fáceis,
está a referir-se a quem? Ao Chega?
Nós não nos podemos esquecer, em primeiro lugar,
a reivindicação dos polícias é uma reivindicação
mais do que justa e acrescenta até
à mesma a reivindicação também dos bombeiros,
porque nós não nos podemos lembrar dos bombeiros
apenas nos grandes incêndios e também
os bombeiros devem ter o direito, quer sejam
profissionais, sejam voluntários,
devem ter o mesmo direito ao subsídio de risco
e também à reforma antecipada.
E, no entender do PAN, o Estado deve efetivamente
dar resposta a estes diferentes
agentes e profissionais, de forma até mais
transversal, para não estarmos aqui sempre com um penso rápido
a colmatar aquilo que são as necessidades das profissões.
Quando alerta para este populismo
e respostas fáceis,
perigosas, está-se a referir a quem? Ao Chega?
Não é nas ruas?
Evidentemente que sim, portanto, nós não nos podemos esquecer
e conforme eu já referi, estamos a falar de 12 deputados,
zero medidas aprovadas, e portanto
são uma força completamente inútil para a democracia.
Quantas propostas apresentadas? As vossas propostas não são
aprovadas, não são boas. Não, vocês se juntam.
Vocês vão copiar os outros partidos. Vocês se juntam
contra nós. Nós não estamos a falar dos polícias.
Portanto, está a dizer que
o Chega, de alguma maneira, poderá
estar a ter uma interferência neste protesto?
É esta a pergunta. Nós não vamos estar aqui
a especular sobre que interferência aqui existe ou não existe.
Aquilo que nós apelamos às forças de segurança,
é que efetivamente permitam que se realize
o ato eleitoral, até por uma razão
muito simples. Com a Assembleia dissolvida,
nós não temos a possibilidade de escrutínio
em relação ao Governo, não temos os debates
quinzenais, que foi o PAN também
que pugnou para que houvesse a reposição dos debates
quinzenais e que conseguimos essa vitória
no âmbito do regimento da Assembleia
da República, fazendo com que
quer António Costa, quer o seu Governo,
regressasse à Assembleia da República e fazendo
prevalecer. Se não houver
essa possibilidade, nós não
teremos aqui em causa o propósito
de Estado de Direito.
Então concorda com António Costa?
Não achamos que é um ato terrorista. Nós compreendemos que as pessoas estão
cansadas, as pessoas estão frustradas porque não
vêem o sacrifício do seu trabalho
a traduzir-se numa maior qualidade de vida.
Mas para isso nós precisamos ter uma Assembleia da República
forte e robustecida e em pleno funcionamento.
O Governo não pode tomar a decisão?
O Governo pode e deve tomar essa decisão, mas aquilo que nós
sabemos é que a Assembleia da República também o pode fazer.
Mas qual é o problema? O Governo não pode fazer já?
Não somos nós que somos Governo.
Mas você é aliado, não é? Você é aliado do PS?
Não, não, eu estou mais ao lado do PS.
Por isso obrigaram o PS a fazer isso.
E portanto, eu sei que é uma verdade inconveniente
para o vosso eleitorado e para a vossa propaganda.
E nem está a dizer que o Chega votou ao lado do PS?
O Chega votou mais ao lado do PS
do que o PAN. Os dados da Assembleia da República
são claros, foram vocês que estavam mais ao lado do PS.
André Ventura, responda a esta pergunta
para avançar.
Eu sei que é uma verdade inconveniente.
Nós temos todo o orgulho de inviabilizar os orçamentos
que fizemos avançar.
Deixa-me só dizer a verdade aos portugueses.
Chega apresentou duas moções de censura ao Governo
do Partido Socialista.
Aprovaram zero propostas.
Não, não, não.
Eu sei que agora vai ser incómodo, mas tem que ouvir.
Duas. Eu quero que as pessoas em casa vejam-se.
Duas. Sabem como é que o PAN sustentou
o Governo Socialista as duas vezes?
O Chega votou contra o orçamento do PS
todas as vezes.
Votos do PAN.
Abstenção, abstenção, abstenção, abstenção.
Declarações do PAN.
Temos que garantir que o Poder Judicial
não pode deitar abaixo um Governo desta forma.
Vocês são o maior ataque à democracia.
Vocês são o maior ataque ao taxismo.
Querem garantir que se mantêm à volta do poder
para garantir que o governo socialista
não pode deitar abaixo um governo socialista.
Vamos garantir os vossos lugares, deputados,
porque sabem que as sondagens não vos dão lugar no poder.
Já compararam o número de propostas
e quem é que esteve ao lado de quem.
Vamos olhar para alguns dos problemas
que mais preocupam os portugueses.
André Ventura, impostos sobre as empresas
que mais lucro têm em Portugal.
Estou a falar de petrolíferas e estou a falar da banca.
Defende que estes lucros excessivos,
vamos começar pelas petrolíferas,
devem ser taxados de alguma maneira
para que o consumidor pague menos
ou só retirar os impostos na venda do combustível?
Acho que as duas soluções são válidas.
Deixe-me começar por dizer isto.
Eu não gosto da expressão lucros excessivos,
embora seja hoje comummente no discurso político.
800 milhões num ano, 900 milhões por falar de petrolíferas.
Não, eu compreendo e eu também uso.
Acho que uma boa economia não deve falar de lucros excessivos,
quanto mais as empresas tiverem de lucros, melhor.
Mas há momentos na história dos povos
em que nós temos que pedir solidariedade
àqueles que mais estão a ganhar.
Ora, nós não podemos ter...
Nós gastámos dezenas de milhares de milhões de euros
para sustentar a banca, para manter a banca estável.
E, portanto, faz sentido pedir agora um esforço
para que esse mesmo esforço
chegue para pagar ou ajude a pagar
o crédito à habitação de milhares de famílias
que não o conseguem pagar.
Vamos às petrolíferas primeiro, se me permite.
As petrolíferas devem ou não...
Esse raciocínio que tem para a banca,
também aplicar as petrolíferas ou não?
Nada contra com uma ressalva.
Mas nada a favor?
Não com uma ressalva,
que não vão repercutir o preço nos contribuintes.
É que o PAN...
O PAN, é preciso dizer isto...
Mas os bancos também podem fazer isso, se fizerem.
Não poderiam no nosso projeto.
Mas há outros que o podem fazer.
Mas então, as petrolíferas para ficar claro.
Se não repercutirem nos consumidores.
Porque o PAN tem defendido o aumento sistemático
dos impostos sobre o gasoleo e sobre os combustíveis.
E é importante que as pessoas em casa saibam isto.
Porque num país em que os transportes públicos...
Desculpe, é verdade.
Acabar com as isenções de quem é mais público e quem é mais lucro
é uma questão moral, é uma questão de justiça social.
O PAN votou contra a descida do IVA nos combustíveis
e votou contra a descida do IVA na energia.
Estamos a dar borlas fiscais, mais de 300 milhões de euros.
Não diga que não é verdade.
André Ventura, então, mais de 300 milhões de euros
para borlas fiscais.
Vamos à banca.
Mas eu quero só esclarecer aqui uma questão.
Se me recordo, em junho ou em julho,
quando estava a ser discutido na Assembleia
essa possível taxação dos lucros da banca,
o Chega votou contra.
Não, porque o Chega tem o seu projeto sobre isso.
Mas o Chega votou contra.
Mudou de opinião agora.
Não, é muito simples.
É porque nós somos a favor de que haja essa taxa,
mas com a garantia obrigatória
de que o dinheiro não vai para mais tachos no Governo,
mas é para pagar o crédito à habitação.
Mas não podia votar essa proposta?
Não.
Sabe porquê?
Porque o Partido Socialista já nos mostrou
que sempre que tem mais impostos na mão,
aumenta o tamanho do Estado,
aumenta os observatórios e os cargos políticos.
Por isso, não nos vão enganar nessa conversa.
Portanto, taxar as empresas petrolíferas, sim,
desde que não se repercute o preço.
Deixe-me só dizer isto.
Não, mas desculpe-me só para terminar o que eu estava a dizer.
Porque eu gostava que o PAN esclarecesse isto.
Porque o PAN votou sistematicamente contra
a descida do IVA nos combustíveis.
Voltaríamos a votar.
Deixe-me só terminar e depois responderá.
Nós temos um país que tem da maior carga
sobre os combustíveis na OCDE.
Somos um país em que as pessoas não têm
transportes públicos viáveis.
E vocês querem aumentar o preço sobre os combustíveis?
Então quem tem que ir trabalhar de carro...
André Ventura, tem que dar a palavra.
Acho que isso faz sentido.
Inês Sousa Real, a pergunta é a mesma.
Devem ou não estas petrolíferas ter um imposto
agravado perante os lucros e perante aquilo
que conseguem vender em termos de gasóleo e gasolina?
Claro que sim.
Aquilo que o PAN defende é que este dinheiro
tem que ir para as famílias e não para quem mais lucra
e quem mais polui.
Só no orçamento de Estado estamos a falar
de 300 milhões de euros, que era o equivalente
a 4 milhões de passes sociais gratuitos.
E como é óbvio, o PAN está ao lado das famílias.
Já o Chega esteve ao lado da banca,
porque o André Ventura e os seus 12 deputados
votaram contra a proposta do PAN
que visava garantir a suspensão da execução
da penhora da casa de morada de família.
12 deputados, zero medidas aprovadas.
E com a questão, estamos a falar da banca
e estamos a falar dos empréstimos bancários.
E o Chega preferiu a posição ao lado da banca
do que ao lado das famílias.
Mas o IVA dos combustíveis.
Eu já respondi à questão do IVA dos combustíveis.
Já respondi e já lá volto.
Em relação à banca...
Em relação aos combustíveis, já agora...
Vou só cumprir a minha ideia, porque fui interrompida.
Mas temos que falar dos combustíveis.
Porque o aumento dos impostos de subrogado...
E está aqui a dizer que não.
Conclua a história da banca.
Na questão da banca, a medida da execução
da suspensão da penhora da casa de morada de família
é uma medida que tem custo zero para o Estado
e que significava que, à semelhança do que aconteceu
na pandemia, durante a pandemia,
durante a crise da Covid-19, as famílias
poderiam invocar este mecanismo de travão
para não terem uma onda de entrega de casas à banca,
e não temos crédito mal parado.
E não aconteceu.
O Chega não só não fez aprovar nada, como votou contra.
Era uma proposta ridícula.
Nem esteve ao lado das famílias, nem esteve ao lado da banca.
A questão das petrolíferas.
O que o PAN defende é que o dinheiro
e as borlas fiscais que estão a ser dadas
às petrolíferas devem ir para as famílias,
devem ir para as empresas com boas práticas.
Mas como é que evita que, dessa maneira,
não seja repercutido depois no nosso bolso?
Porque não tem que ser o Estado a financiar
quem mais lucra e quem mais polui.
Quem polui e lucra não precisa ter borlas fiscais.
Não precisa ter borlas fiscais.
Não precisa de 300 milhões de euros,
como tinha o orçamento, e o PAN votou contra
esta medida que o Governo Socialista apresentou,
para precisamente financiar quem tem lucros excessivos.
E quanto aos impostos que são cobrados pelo Governo
para quem compra gasolina e gasóleo?
Dar nota de que no que diz respeito
a essa medida, o PAN absteve-se.
O PAN não votou sequer contra.
Precisamente porque sabemos o momento difícil
que as pessoas estão a atravessar,
e porque sabemos que são precisos incentivos
à mobilidade suave.
O PAN viabilizou o orçamento que impediu
a descida do IVA nos combustíveis.
Desculpe, André, nós votámos contra.
Viabilizou o orçamento.
Nós votámos contra a medida, porque eu sei
que às vezes andam um pouco distraídos.
Mas a questão não é o passado, é para a frente.
Mas o orçamento é para a frente.
E eu pergunto o que é que defende a partir de agora
e o que é que André Ventura defende a partir de agora.
O que o PAN defende efetivamente é que nós temos
que apostar fortemente numa medida que para nós
é chave, a revisão dos escalões de IRS.
Nós temos que garantir...
Não, mas estávamos a falar dos combustíveis.
Para que alivie a qualidade de vida das pessoas
e elas tenham o retorno daquilo que é o seu trabalho.
No que diz respeito aos combustíveis,
o que o PAN defende é que o dinheiro tem que ser
colocado...
Nos transportes públicos.
Nós temos debatido muito a ferrovia.
Temos que debater novamente a ferrovia.
Não debater apenas o aeroporto.
E precisamos de garantir que o Estado não está a financiar
quem mais polui e quem mais lucra para que seja
uma medida de justiça social e ambientalmente justa.
Então não defende a tira dos impostos sobre os combustíveis?
Aquilo que o PAN defende efetivamente é que este dinheiro
tem que ir para o investimento nos transportes públicos.
E foi por isso mesmo que nós conseguimos no orçamento
de Estado duas aprovações muito importantes nesta área.
Que foi que todos os jovens passassem a beneficiar
do passe gratuito.
E não apenas aqueles que estavam no ensino superior.
E também os discursos profissionais.
E também incluir as bicicletas e as sucessões de espaços
em sede de IRS.
Estamos a ficar com pouco tempo, senão não falamos
de outras propostas que o senhor tem.
Certo.
Mas vamos avançar.
Não percebi se é a favor ou contra a descida dos impostos
sobre os combustíveis.
Quer responder diretamente?
O PAN já deixou claro que não devem ser incentivados.
Então faz sentido as pessoas irem trabalhar.
E sim, acabou o tempo.
A pagar cada vez mais para encher o gasol.
Será um tema a desenvolver no outro dia?
É que a Espanha paga menos impostos sobre o gasóleo.
Mas será um tema seguramente a desenvolver
noutros debates?
Eu creio que ambos os partidos aqui representados
estão a lutar também por um voto jovem.
André Ventura, uma medida, não é todas as medidas,
a primeira medida que tomaria para ajudar os jovens
na questão da habitação?
Sabemos que não é fácil.
Qual era a medida concreta que faria para que os jovens
não estivessem a passar por aquilo que passam?
Não tem uma.
Os jovens têm que ter uma posição do acesso ao crédito
à habitação de forma diferenciada.
Faça outros setores.
Porque têm muito mais dificuldade em aceder à habitação,
por falta de garantias e porque o próprio sistema bancário
é complexo.
Portanto, o crédito bonificado para jovens é o que propomos.
Mas não é só.
Porque propomos ao mesmo tempo.
Não porque estava mal feito e não abrangia todos os jovens.
É muito simples.
Mas podem ter crédito e não haver habitações.
Por isso mesmo, é que nós ao mesmo tempo que percebemos
a questão do crédito bonificado, percebemos que há uma questão
de rendimentos em Portugal.
Se 30% dos jovens têm em que emigrar,
por causa dos orçamentos aprovados pelo PAN e pelo PS,
temos que perceber porquê.
Porque falta rendimento.
E eles comparam-se com os seus colegas espanhóis, italianos,
alemães e dizem, porquê é que eu aqui ganho menos do que lá?
Como é que resolve o problema?
Muito simples.
Com uma proposta que fizemos, aliás, de acordo com até o que a CIP
já tinha proposto, que é uma isenção de IRS
até que o rendimento prefaça 100 mil euros.
Ou seja...
Mas como é que resolve a oferta de uma casa?
Não, mas a oferta tem outros problemas.
A juzante tem a ver com os impostos que estes senhores aprovaram.
Enquanto continuar a ter...
Olha, eu vou-lhe dar um exemplo.
Mas se não houver casas, como é que pode?
Mas isso é questão da construção.
Eu vou-lhe dar um dado que é importante.
Está a fazer uma coisa que eu não saiba.
É bastante fácil, mas é que não precisa.
O PAN e o PS estão juntos há oito anos a aprovar orçamentos juntos.
Sabe qual foi a média de construção na última década em Portugal?
Foi abaixo da última década do Estado Novo.
Ou seja, na última década do Estado Novo construiu-se mais do que no vosso orçamento.
É a comparação que querem ao Estado Novo.
É a comparação que querem.
Portanto, vejam como é que estamos.
Depois da ditadura, estamos muito pior em matéria de construção de casas.
Inês Sousa Real, uma medida para ajudar os jovens a conseguirem uma casa
numa crise de habitação que é clara em Portugal?
Nós, infelizmente, temos cada vez mais jovens a emigrarem
e 30% dos nossos jovens já estão lá fora.
E para o PAN é fundamental.
Nós atingimos aqui em duas frentes.
Quer no património público com o alargamento do Porta 65,
quer com o direito a ter casa própria.
E daí que tínhamos apresentado a proposta do crédito bonificado,
que teve o voto contra do Chega,
mas que efetivamente é uma proposta que chegava aos jovens que mais precisam
e não àqueles, ao contrário da proposta do Chega,
que são ricos e que não precisam de ajuda para ter casa própria.
Naquilo que diz respeito ao levantamento,
o levantamento do património imóvel do Estado,
foi precisamente o PAN, com uma deputada única,
conseguiu no Orçamento do Estado aprovar...
Estamos a falar para o futuro.
Mas é uma medida importante que vai ser executada este ano.
É a medida precisamente que visa o levantamento do património imóvel do Estado,
o seu Estado de conservação e o seu uso.
A que uso é que está afeto?
Chega propôs e o PAN também ficou contra.
Nós sabemos que, claramente, não vamos conseguir correr contra o prejuízo
e a falta de habitações se o Estado não colocar rapidamente no mercado
o património que também é proprietário.
Aliás, nós fomos muito críticos quando o Estado quis
estar a expropriar o património,
o património particular,
quando não dava o seu próprio exemplo
e não coloca no mercado imobiliário a habitação
para que as pessoas possam aceder.
Até porque a crise habitacional está a ter várias repercussões,
seja ao nível da pobreza energética,
seja ao nível do próprio abandono animal,
que sabemos que as pessoas não conseguem aceder a uma habitação
se tiverem animais de companhia.
E para os mais jovens é fundamental repor estas medidas
para que consigamos dar a resposta,
não só para os fixar no território,
como também invertemos esta pirâmide demográfica...
E os jovens agricultores? Já não lhe interessa, não é?
Os jovens agricultores já não lhe interessa.
Isso será...
Não é isso que estamos a falar, André Ventura.
André Ventura, não estamos a falar da agricultura agora.
Estamos quase a terminar o programa.
Não, mas estamos quase a terminar.
Inês...
André Ventura, por favor.
Estamos mesmo a chegar ao fim do programa
e eu gostava de trazer aqui um tema que parece agora
interessar aos dois.
No último debate que realizaram os dois, em 22, salvo erro,
André Ventura, na altura, disse qualquer coisa
que não era de qualquer forma.
Como as alterações climáticas são uma moda
e, inclusive, quando se falava, não há milagres para resolver o problema.
Vejo que no seu programa, ou neste projeto de programa,
tem não um, mas dois capítulos.
Um sobre assegurar a soberania energética,
outro, equilíbrio e defesa do ambiente e bem-estar animal.
O que é que mudou no Chega?
Foi por ter de buscar uma ex-deputada do PAN
para lhes fazer o programa ou não?
É uma coerência enorme.
Vamos ouvir André Ventura.
Vamos ficar exputados.
Todos, porque viram que o Chega, neste momento,
é o único partido que faz oposição ao PAN.
São centenas de pessoas que estão envolvidas neste programa.
O que é que mudou, então?
Centenas de pessoas.
O que o Chega é contra é a ecologia punitiva que o PAN nos quer trazer.
Que é a ideia que só se pode defender o ambiente
à custa de pôr mais impostos aos agricultores,
fazer as pessoas pagarem mais de gasóleo e de gasolina
e fazer as famílias terem mais impostos.
Qual é a proposta para defender o ambiente dos animais?
Deixa-me só equacionar isto.
Porque nós temos duas formas.
É para mim que tem mais lucro, mais suco e continua por isso.
Eu sei que o PAN não gosta de falar disto, mas é importante.
Temos dois minutos.
Nós temos hoje, eu tenho aqui o número, na agricultura,
porque tem a ver com o ambiente,
1.200 taxas sobre a agricultura e a pecuária.
Porque estes senhores entenderam que se defende o ambiente
a taxar as pessoas.
Sim, sim, vocês e o PS.
A taxar as pessoas.
Mas não é o senhor aí, não, senhores.
O que é que o Chega propõe?
O Chega propõe que a ecologia que temos, a defesa do meio ambiente,
não seja feita à custa de impostos sobre os contribuintes.
Não seja feita a taxar a energia.
Não seja feita a taxar os combustíveis de quem vai trabalhar.
Não seja feita sobre os nossos agricultores,
que são dos mais taxados da Europa,
por causa do vosso orçamento.
Então como é que se defende o ambiente?
Como é que fomenta as energias limpas?
Sabe como é que se defende o ambiente?
É, por exemplo, no desperdício que todos os anos o Estado gera
de forma desproporcionada em Portugal.
Sabe-se como é que se promove o ambiente?
Ao defender o estudo e a prospeção e a avaliação da energia nuclear,
como outros países mais desenvolvidos estão a fazer.
Como é que defende os direitos dos animais?
Olhe, sabe que nós, ao contrário do PAN,
nós ao contrário do PAN,
ainda mais que eu me enfado nessa pergunta.
Olha, ainda não gosta mais de animais que eu.
Não gosta mais de animais que eu.
No máximo gosta ao mesmo.
Não dá o mesmo.
Não vamos discutir os animais de estimação.
Vou-lhe dar um exemplo.
O PAN tem medidas absurdas.
Como os proprietários não poderem ter um animal na varanda mais de três horas.
Quem não o tiver vai-se ficar sem o animal.
Portanto, é um bom incentivo ao abandono.
É um bom incentivo ao abandono.
Mas deixa-me dar um tempo só para terminar.
Porque tem que equilibrar.
Porque eu gostava de ouvir uma justificação da Inês Sousa Real.
Mas eu era quem lhe fazia a pergunta.
O Chega trouxe ao Parlamento o debate sobre o abate religioso de animais
que é em Portugal uma carnificina.
Está lançado.
O PAN votou contra.
Inês, como é que está mais próximo do Chega na defesa dos animais
e das questões ambientais?
O PAN não está próximo do Chega.
Aliás, eu recordo que o Chega é que tem vindo a cavalgar essa matéria.
Mas claramente há uma incoerência de quem acha que os animais devem ser protegidos
e que já é correto torturar um touro numa arena.
É como os cavalos no Alentejo.
É porque efetivamente...
Deixa-me ouvir porque temos que equilibrar o tempo.
É como os cavalos no Alentejo.
Eu gostaria de referir aqui uma coisa.
Primeiro em relação à agricultura.
É que foi pela mão do PAN que os agricultores
puderam beneficiar os produtores do IVA 0 no cabaz essencial.
Foi pela mão do PAN que tivemos as leguminosas
a terem a descida do IVA e a maior descida de carga fiscal.
1.200 taxas.
Precisamente pela mão do PAN.
12 deputados, 0 medidas.
1.200 taxas.
É que não basta vir dizer aqui que está a favor da agricultura.
Mas já sabemos que vocês se dão muito bem com o PS.
André Ventura, temos que ouvir a Inês,
que é a Inês a acabar, tem os últimos 30 segundos.
Não basta vir dizer que gostamos muito dos agricultores
e depois ter 0 medidas aprovadas a favor dos agricultores.
O PS votou-os todos?
E o PAN não só teve estas medidas aprovadas,
como também teve a alteração à lei da água,
que é da maior importância para o futuro da agricultura,
aprovada uma alteração à lei da água para a gestão do...
15 segundos, Inês.
...se a compatibilidade aos solos.
No que diz respeito à proteção animal,
é o PAN que efetivamente tem sido coerente.
Conseguimos mais de 40 milhões de euros para a proteção animal
com uma única deputada.
Chega a conseguir 0.
Acabou o tempo.
Conseguimos proteger também os cavalos.
Tem que agradecer aos dois.
Vão continuar a estevar seguramente.
Tendemos os cavalos mudados à lei de proteção animal.
André Ventura, Inês Sousa Real, acabou mesmo o nosso tempo
e temos que cumprir.
A rigor.
Obrigado aos dois.
Trouxe a oportunidade de estar noutros debates.
Termina aqui este que foi o primeiro debate das legislativas de 2024.