Decisão 24, bem-vindos e boa tarde.
A caminho das eleições, hoje o Frente a Frente na CNN Portugal
com Rui Rocha, Presidente da Iniciativa Liberal,
e Rui Tavares, como porta-voz do Livre.
O sorteio ditou que Rui Rocha tem a primeira intervenção,
Rui Tavares terá a última.
Meus senhores, bem-vindos à CNN Portugal.
Rui Rocha, começo por si e com uma nota de introdução
porque há uma análise recente aos resultados das últimas eleições
mostra curiosamente que tanto a Iniciativa Liberal como o Livre
têm o mesmo perfil de eleitorado, sobretudo jovens,
dos 18 aos 34 anos e com qualificações académicas.
No entanto, são partidos com propostas distintas para o país,
vamos por isso conhecê-las.
A Iniciativa Liberal propõe um choque fiscal para desbloquear a economia.
Taxa única de IRS de 15% e 28%,
taxa única de IRC de 12% para as empresas,
eliminar taxas e contribuições extraordinárias,
como adicional ao IMI.
A minha pergunta é como é que vai conseguir fazer tudo isto
e ainda assim assumir...
o compromisso de reduzir a dívida pública
e manter um excedente orçamental?
Boa tarde, João.
Boa tarde, Rui.
Boa tarde aos espectadores.
Muito obrigado pela oportunidade de mostrar que o único voto
que muda Portugal é o voto na Iniciativa Liberal.
Nós temos, de facto, uma visão ambiciosa.
A nossa visão é transformar Portugal.
E para isso temos medidas para as pessoas e medidas para as empresas.
Já lá vou à justificação das reduções de receita fiscal.
Para as pessoas, queremos mesmo baixar o IRS.
O exemplo que eu tenho dado é da pessoa que ganha hoje
2.800 euros brutos, à volta disso,
e tem, com a nossa proposta,
uma redução ao fim de um ano de 2.000 euros limpos.
2.000 euros limpos no bolso ao fim de um ano.
Para as empresas, queremos licenciamento de atividade económica
muito mais rápido.
Um país que quer crescer não pode demorar 4 anos
a licenciar uma atividade económica.
Queremos eliminar ou reduzir muitas das taxinhas e taxas
que andam por aí.
Eliminar as tributações autónomas, por exemplo.
Mas a questão do IRC não está a beneficiar,
mais as grandes empresas,
porque 40% das empresas não pagam IRC.
Deixe-me só terminar, queremos reduzir a taxa de IRC
para 12% taxa base.
Porquê?
Porque hoje em dia empresas multinacionais,
grandes empresas, olham para Portugal
e vêem uma taxa estatutária de 31,5%.
A mais alta taxa da Europa.
Mas são poucas que as pagam em Portugal.
São poucas que pagam essa taxa.
Vai-me dizer que é para atrair investimentos estrangeiros, naturalmente.
Mas aquilo que lhe pergunto é se essa redução de 12%
não vai beneficiar mais as grandes empresas, sobretudo.
Vai beneficiar Portugal.
Hoje em dia nós temos uma taxa estatutária muito alta,
mas é melhor
ter 31,5% sobre nada,
ou 12% ou 15% para as grandes empresas,
que é isso que propomos,
sobre alguma coisa?
O nosso entendimento é que precisamos de trazer inovação,
precisamos de trazer produtividade,
precisamos de trazer investimento,
para depois ser possível aumentar os salários.
Rui Rocha, tudo isso é certo.
Regressando à minha pergunta,
como é que mantém o compromisso de reduzir a dívida pública
e manter excedentes, como escreve no programa?
Muito bem.
A nossa avaliação é que estamos a falar de um valor
de redução de carga fiscal
de cerca de 5 mil milhões de euros,
porque há uma parte que é recuperada
pela aceleração da atividade económica.
E o que nós dizemos é...
O que é que vai buscar a receita, então, para os cedentes?
Por exemplo, na nossa proposta de IRC,
nós dizemos que vamos eliminar também
aquilo que são hoje os benefícios fiscais.
Isso vale cerca de mil milhões de euros.
Portanto, estamos não nos 5 mil milhões de limite,
que eu dizia, mas em 4 mil milhões.
Nós, no nosso programa, temos propostas
de privatização de empresas públicas,
a primeira das quais, para 2024, a TAP.
E aí, entre aquilo que já não se entrega
à TAP e aquilo que é o resultado da privatização,
contamos com 1 milhão...
1.500 milhões de euros.
E, portanto, estamos em 2.500 milhões de euros,
mais ou menos.
Como é que nós entendemos que deve ser feito isto?
Por uma vez, não pedindo às famílias
sacrifícios para cortarem na saúde,
na educação dos seus filhos, na alimentação,
mas pedindo ao Estado.
O Estado tem uma despesa anual, em 2024,
de 123 mil milhões.
E, portanto, o que é que acontece?
Nós dizemos, por uma vez, que seja o Estado
que faz este pequeno esforço que representa
2,5%, 3% daquilo que é a sua despesa.
Pedimos ao Estado que o faça.
Já voltamos a este tema.
Rui Tavares, uma leitura global do programa.
Vemos que o Livre propõe medidas como rever
e melhorar a remuneração de todos os profissionais de saúde,
eliminar propinas do ensino superior,
ou também financiar a compra da primeira casa
até 30% do valor do imóvel.
Isto são propostas que todos os partidos subscrevem,
ou pelo menos gostariam de dar ao país.
Aquilo que lhe pergunto é, quanto é que custa
o programa eleitoral do Livre?
Boa tarde.
Boa tarde ao Rui Rocha, também
aos nossos telespectadores.
Nós não temos uma frase feita para começar os debates,
é o primeiro debate em que o Livre participa,
e espero que seja uma oportunidade para falar daquilo
que até agora ainda não foi falado em nenhum debate.
Educação? Pouquíssimo se falou de ambiente,
nada se falou de ciência, nada se falou de juventude,
ou seja, de futuro.
Estamos preocupados com temas que são inquietantes
e que são importantes do presente,
mas um país que não prepara o seu futuro
depois tem um mau presente.
Os itens de propostas do Livre em termos de despesa
são muito mais reduzidos do que eu tenho ouvido por aí.
Tem valores? Tem um número? Quanto é que custa o programa?
Orçam sempre nas dezenas ou nas centenas de milhões de euros,
e não nos milhares de milhões de euros,
como propõe a Iniciativa Liberal,
e por uma razão muito simples.
O programa todo, diz.
Portugal, sim.
Portugal passa agora pelo fim de duas décadas
em que só se falou de dívida e de défice.
E acho que há muito pouco apetite das pessoas
de se lançar em experimentações e em aventuras
que, orçam, nós vemos à direita,
12 mil milhões de euros de um lado,
9 mil milhões de euros aqui,
com a Iniciativa Liberal.
4 mil milhões.
Não, ou 4 a 5 mil milhões,
como se mil milhões de diferença fosse uma coisa pouca.
É cerca de 0,5% do PIB.
É muito sacrifício que as pessoas fazem.
E, portanto, Portugal deve, de facto,
estar numa fase em que os superavits
sejam de normalidade em tempo de crescimento
e em que os déficits...
A soma de todas as medidas do Livre permite esse excedente?
Permite, cabe dentro desse excedente.
Dentro desse excedente, que é o resultado do sacrifício
que nós todos fazemos,
tem que haver,
espaço para reduzir dívida pública,
porque ao reduzir dívida pública,
poupamos duas vezes,
poupamos na dívida,
poupamos no serviço de juros,
para fazer investimento público...
É o seu compromisso para a equidade de investimento.
É isso.
Compromisso para a equidade de investimento
que substitui,
ou que acompanha o programa de estabilidade e crescimento
que nós apresentamos a Bruxelas,
é apresentar ao nosso próprio povo
um compromisso de equidade de investimento
em que toda a gente saiba
aquilo que temos de excedente,
que é o resultado do nosso sacrifício,
tem que ir para diminuir a dívida do país,
é certo, mas não apenas,
porque,
quem só paga dívida?
A certa altura, nem dívida paga,
porque não investe,
não faz investimento público.
E isso é o que tem faltado nos últimos anos.
E que a Iniciativa Liberal não quer ter,
porque basicamente diz que o Estado
deve ser reduzido ao seu papel regulador,
é a primeira frase do programa da Iniciativa Liberal,
portanto o Estado investidor,
o Estado estratega,
o Estado que pode apoiar a economia,
não existe,
são os privados que o fazem,
e evidentemente temos que ir à emergência social,
que neste momento tem que ser,
temos que lidar com ela,
e pode haver uma reforma fiscal progressiva,
que desonera o trabalho,
que possa equilibrar do ponto de vista fiscal,
ser fiscalmente neutra,
e equilibrar com impostos
sobre quem efetivamente os deve pagar.
Já vamos agora a uma última ronda sobre impostos.
Rui Rocha,
a Iniciativa Liberal quer pôr o país a crescer,
é este o lema para estas eleições,
com o PS o país cresceu 2,3% em 2023,
com a Iniciativa Liberal o país crescia quanto,
se aplicássemos as suas medidas?
O nosso horizonte,
até chegarmos ao fim da legislatura,
a crescer perto dos 4%,
e é esse o objetivo de todas estas nossas medidas.
Com a aplicação destas medidas.
Com a aplicação destas medidas,
é esse o nosso horizonte de crescimento,
porque com o PS,
e já agora com o Livre,
com estas propostas que o Rui Tavares aqui apresenta,
que vimos que não são diferenciadoras,
aquilo que nós teremos é mais do mesmo,
aquilo que teremos é mais do mesmo,
e nós temos uma situação insustentável,
um em cada três jovens portugueses estão hoje emigrados,
um em cada quatro dos que ficam,
estão hoje desempregados,
e aqueles que estão a trabalhar,
deste grupo,
estão a receber salários brutos inferiores a 1.100 euros,
isto é uma situação absolutamente insustentável.
E portanto, a ambição tem que ser,
a partir de 10 de março,
a nossa é transformar o país.
A do PS e do Rui Tavares parece ser
manter tudo na mesma,
e a do Rui Tavares é fazer aquilo que fez.
Mas na questão da taxa única de IRS,
na questão da taxa única de IRS,
não está necessariamente a falar para os jovens,
porque os jovens já pagam, grosso modo,
como referiu,
10 ou 11%.
Mas deixe-me dizer, a ambição do Livre parece ser
viabilizar orçamentos do PS,
que é aquilo que fez desde que está no Parlamento,
e viabilizou até o orçamento de 2023,
onde havia uma coisa extraordinária,
que era uma redução do poder de compra
dos funcionários públicos.
E o Rui Tavares votou,
absteve-se, viabilizando este orçamento do PS.
A nossa ambição é mesmo outra.
E claro que estamos a falar para os jovens,
porque eu creio que os jovens não querem um país
onde, enquanto têm determinada idade,
até têm redução de IRS.
Mas e depois?
E portanto nós temos uma visão para os jovens.
Olhe, na habitação, nós queremos...
Já vamos à habitação.
Deixe-me concluir só em matéria de impostos.
Rui Tavares, o Livre propõe rever as taxas
e os escalões de IRS.
Não concretiza.
Quer explicar melhor?
Bem, o Rui Rocha há pouco dizia que tem uma visão
e acho que é uma visão muito clara.
É a visão de um arco-íris e um cofre de moedas de ouro no fim.
Porque é dizer, se nós crescermos a 5%,
fazemos isto tudo.
Eu disse 4%.
4%, mas Rui, o crescimento,
ninguém sabe se há uma guerra na Europa,
ninguém sabe se há outro episódio inflacionário,
ninguém sabe como é que é o comportamento da economia
em relação aos choques nas cadeias de distribuição,
ninguém sabia nos dois anos que passaram
ou ninguém sabe para os dois anos que vêm aí adiante.
Portanto, o que a iniciativa liberal diz
é ou uma coisa que não vai cumprir,
porque não tem o tal crescimento,
ou que se tivesse o tal crescimento,
toda a gente cumpriria.
Para fazer o quê?
E aí é que há uma diferença na fiscalidade que é importante.
A Iniciativa Liberal...
Rever os escalões de IRS.
Exatamente.
Vamos aos escalões de IRS.
A Iniciativa Liberal, basicamente o que diz é que
os mais pobres que pagam IRS
vão poupar menos de 60 euros por mês.
No tal orçamento de 2023,
de que o Rui Rocha falou,
só no passe ferroviário nacional,
as famílias que o usam poupam 70 euros por mês,
com uma medida do Livre,
e que aliás não viabilizou o orçamento,
que já estava viabilizado.
O que acontece é que,
majorando o abono de família
para mães e pais solteiros, sozinhos,
nós temos mais do que aquilo que a Iniciativa Liberal
diz que as pessoas vão ganhar
com
os mais pobres pagando
menos de cerca de 60 euros de IRS por mês.
Pelo outro lado,
os mais ricos que pagam IRS
na proposta da Iniciativa Liberal,
estou a ler dos vossos montantes,
praticamente têm...
Eu quero falar das propostas do Livre, Rui Tavares.
É isto que é diferenciador.
Quando falam em rever as taxas e os escalões de IRS...
É que nós não fazemos
dar um desconto aos mais ricos
de 4 mil de IRS por ano,
agora, para chegar praticamente...
para chegar aos 8 mil depois.
Os mais ricos, evidentemente,
num país que é coeso,
têm que ajudar a pagar
aquilo que ajuda os mais pobres.
Porque se eu não conseguir ter
nada para ajudar quem é pai ou mãe solteiro
e precisa do abono de família,
para quem precisa de se deslocar
e precisa do passe ferroviário nacional,
para quem precisa de aquecer a sua casa,
de melhorar a sua casa,
e do lado do Livre são 140 milhões,
20% do RepowerU,
dezenas de milhares de famílias que já o estão a fazer.
Eu não posso ajudar as pessoas.
E este é um país que é uma comunidade.
Nós temos que nos ajudar aos outros.
Rui Tavares, temos de avançar.
Com os cortes, com os abates,
com as borlas que vocês querem dar aos mais ricos,
bem, depois, não se admira
que não haja Estado Social para os outros.
Rever taxas...
Ou seja, na classe média baixa,
na classe média baixa, no trabalho,
poder baixar impostos,
mas isso ser fiscalmente neutro
tem que ser compensado no outro lado
e os outros pagarem os impostos que devem.
Combater a evasão fiscal e a Iniciativa Liberal
ajudou a esvaziar um projeto de resolução do Livre.
Mas, por exemplo, o Livre, no IVA,
naquilo que os trabalhadores independentes
veem como um inferno,
que é a declaração trimestral do IVA,
a verdade é que é graças ao Livre,
em dois orçamentos já, e também para o próximo ano,
porque é um compromisso há vários anos,
que as pessoas aumentem a isenção de IVA
e que as pessoas não vivam naquele terror,
naquele inferno da declaração trimestral.
Isso deve simplificar a vida das pessoas
que mais trabalham e menos recebem.
Vamos virar a página para a saúde.
Um apontamento.
Tem a ver o seguinte.
Eu penso que o Rui Tavares não conseguiu explicar bem
esta coisa da progressividade e dos escalões.
Mas eu quero dar um
exemplo aqui muito claro.
Na Holanda, por exemplo, quem ganha 35 mil euros por ano
tem uma taxa de 9%.
Em Portugal, hoje em dia, já tem 37%.
E aquilo que o Rui Tavares quer é ainda mais progressividade.
Portanto, o sinal é claro.
Com o Rui Tavares, como com o PS,
quem trabalha, quem quer subir pelo seu trabalho,
não tem a possibilidade de o fazer.
E, portanto, há aqui uma divergência muito, muito grande.
E quanto ao arco-íris, deixe-me dizer que o arco-íris,
nós temos uma visão muito diferente.
Nós preocupamo-nos com a produtividade do país.
Eu tenho aqui um dado.
Portugal tem a terceira produtividade mais baixa da Europa.
Terceira produtividade mais baixa.
72% da União Europeia.
Nós queremos aumentar a produtividade.
O Rui Tavares quer construir a casa pelo telhado.
Não quer trazer produtividade para o país.
Como é que se traz produtividade para o país?
Olhe, não fazendo aquilo que o Rui Tavares quer.
O que o Tavares quer é introduzir, por exemplo,
um imposto sobre a automação das empresas.
As empresas querem evoluir.
Querem-se tornar mais tecnológicas, trazer mais valor acrescentado.
E o Rui Tavares quer taxar isso.
Está a dizer às empresas que podiam instalar-se em Portugal
ou aquelas que estão em Portugal, que querem crescer,
nomeadamente com tecnologia, não o façam.
Não o façam porque, se depender do Rui Tavares,
o Rui Tavares vai taxar isso.
É uma visão completamente diferente do país que nós temos.
Deixe-me avançar para a saúde.
Nós queremos que os jovens tenham um país onde têm salários altos,
não o contrário que é aquilo que nós queremos.
Deixe-me avançar para a saúde.
Porque para a Iniciativa Liberal,
pouco importa quem presta efetivamente os cuidados de saúde,
seja público, social ou privado.
No entanto, quando olhamos para a despesa de saúde em 2023,
dos 15.700 milhões de euros gastos em saúde,
mais de 50% já foi para a aquisição de bens e serviços,
já foi para o privado.
Por isso lhe pergunto, tendo presente estes números,
onde é que o privado ainda tem mais para dar no sistema?
Tem, alterando radicalmente o sistema.
Aquilo que nós não podemos aceitar são situações como temos hoje,
em que alguém que precisa de uma consulta,
aliás de uma cirurgia de ortopedia,
espera no Hospital Garcia de Horta 850 dias.
Então o que é que põe?
É reconfigurar o sistema?
É reconfigurar o sistema.
Concretamente, o que é que isso implica?
É fazer aquilo que, por exemplo, se faz na Alemanha,
se faz em vários países da Europa,
que é...
A esta pessoa em concreto que está à espera desta cirurgia,
dizer, tens liberdade de escolha.
Queres ir ao SNS?
Vais.
Queres ir a uma clínica privada,
porque consideras que o serviço é melhor?
Vais.
E se queres ir à urgência da misericórdia,
do setor social,
vais também, não tem problema nenhum.
A pessoa escolhe.
É o que se faz em muitos países da Europa.
Qual é a vantagem disto?
É que a partir daí há concorrência no sistema
e passamos de um sistema que é hoje de acesso a listas de espera
a um sistema de acesso a verdadeiros cuidados de saúde.
Nós não estamos a propor nada que não seja feito na Europa,
com provas dadas,
melhorando o acesso das pessoas à saúde.
Não podemos aceitar é idosos à porta de centros de saúde,
noite dentro, ao frio e à chuva,
para terem uma senha, não é para uma consulta,
é para marcarem uma consulta.
Não podemos aceitar grávidas a serem enviadas
de urgência para urgência até terem assistência
e não podemos aceitar a degradação
das condições de trabalho dos profissionais de saúde.
Não nos perguntem a nós porque é que nós queremos mudar
um sistema que não funciona.
Não nos perguntem a quem quer manter o sistema atual
porque é que quer manter um sistema que não funciona.
Rui Tavares, para o Livre o principal prestador
deve ser o SNS.
Admite o privado onde for necessário
e onde não haja capacidade do SNS para alcançar,
mas não quer renovar as PPPs.
Quando fala em financiamento adequado para o SNS
no seu programa, está a falar de redirecionar
as verbas que já vão para o privado para o público?
Deixe-me fazer aqui uma nota porque houve uma coisa
bastante grave que foi aqui assumida pelo Rui Rocha.
O que o Rui Rocha aqui disse foi que
quem substitui um trabalhador, um humano,
uma pessoa que vive, que cresce, que trabalha,
que estuda, que tem filhos, que tem casa para cuidar
por um robô, não só isso deve ser de borla
como devemos ajudar a ser feito.
Ora, nós achamos, aliás, o Livre apresentou essa proposta
que Portugal deve ter uma agência portuguesa
de inteligência artificial.
Foi o Livre que apresentou essa proposta,
não a Iniciativa Liberal.
Podemos falar e devemos falar mais de ciência e tecnologia.
Mas, já agora lembro uma coisa,
o inventor da cibernética disse-o, e já em 1950,
falando da introdução de inteligência artificial
e da robótica, que quem admite concorrer
com um trabalho escravo mecânico
torna-se escravo mecânico.
E não é isso que a gente quer para os trabalhadores em Portugal.
O que queremos é que as pessoas possam,
com a introdução de novas técnicas de gestão,
com a introdução de coisas como a semana de quatro dias,
que eu espero que venhamos a falar,
porque teve resultados extraordinários no projeto piloto
de que o antecessor do Rui Rocha
tanto mal falou no debate passado
e que agora sabemos que teve um resultado tremendo,
inclusive para o SNS,
porque já lá vou, pessoas mais descansadas,
com menos crises de pânico, com menos crises de ansiedade,
a dormir melhor, com mais equilíbrio na vida familiar,
a tomar menos ansiolíticos
e, evidentemente, menos erros,
menos acidentes no trabalho, menos pressão sobre o SNS.
Qual é que é a diferença aqui?
A diferença aqui é que,
isto é um bocadinho como nas casas,
há roturas na canalização,
há torneiras que não funcionam
e nós não nos revemos nem na situação
que é aquela do PS,
que é, corre tudo bem, é o membro do casal que diz,
não estou a ouvir nada, não há problema nenhum,
nem no outro que diz,
temos que destruir a casa, fazer outra, sair daqui e vender,
ir para outro lugar.
Basicamente, às vezes, há soluções para as coisas,
que é resolver a rotura,
quer dizer, reparar o cano, fechar a torneira,
isso no SNS quer dizer,
por exemplo,
que os privados não possam estar a fazer concorrência desleal
no que diz respeito
à informação que está disponível.
Os privados sabem tudo
sobre o SNS.
Grelhas salariais, camas, números de procedimentos, etc.
Isso significa que é fácil
fazer concorrência desleal
com o público que não sabe nada sobre os privados.
Quando dizemos que é preciso pagar melhor aos profissionais de saúde,
não sabemos até onde é que se deve ir.
Isto é uma coisa que um liberal deveria atender.
O Livre quer pagar melhor e quer valorizar as carreiras
e rever a remuneração de todos os profissionais do SNS.
Evidentemente, mas...
Tem valores disto?
Mas sabendo os valores que são praticados no privado,
nós podemos planear isso.
E curiosamente...
Não tem valores quando fala de rever a remuneração.
Isto que um liberal deveria entender,
a Iniciativa Liberal não acompanhou no Parlamento
porque há uma coisa simples.
Com assimetria,
de informação,
não há concorrência leal.
E, portanto, evidentemente,
o SNS está a lutar com uma venda nos olhos
e a mão atada atrás das costas.
E esta, que é uma medida esta,
de partilhar a mesma informação equivalente para os dois lados,
que custa zero,
permite-nos depois planificar melhor
até onde é que vamos subir os salários dos profissionais de saúde
para poder acompanhar com os dos privados
sem que os privados façam uma coisa.
Portanto, é um manifesto de intenções.
Não tem ideia de um valor para rever a remuneração.
Aproveitar-se dessa opacidade para, então sim,
depois de rebentado com o SNS,
depois de premirem também o pagamento...
Antes de passar rapidamente ao Rui Rocha,
ou seja, divergindo desse investimento,
não vai agravar os problemas do SNS,
porque o Estado já está a recorrer ao privado
para resolver problemas que não consegue resolver.
Metade do orçamento da saúde vai para privados.
Isso pode ser nacionalizado.
Eu acabei de dizer isso.
Depois nós temos também que um SNS
que seja forte,
consegue negociar melhores preços.
Também a nível europeu,
porque a União Europeia agora descobriu
que como central de compras funciona bem,
o que é bom, vimos isso nas vacinas,
onde aliás o nosso SNS nos deu
as melhores taxas de vacinação do mundo,
então, nesse caso, também conseguimos baixar os preços de novo.
E isto significa uma coisa que faz toda a diferença
e eu acho que toda a gente consegue entender,
que é, nós sabemos que um rico e um pobre,
quem tem dinheiro no bolso ou quem não tem,
entra com uma cara diferente no restaurante rico,
ou no restaurante caro,
ou no restaurante onde se paga pouco.
É diferente ver-se na nossa cara ou no nosso corpo.
Agora, num hospital,
isso num restaurante pode ser lamentável.
Num hospital é inaceitável.
Eu quero que todas as pessoas do meu país
entrem de cara levantada num hospital.
Porque saibam, isto é meu também,
que entre num IPO o pobre como o rico
e que saibam que não saem de lá falidos.
E eu não troco isso por uma aposta,
uma fezada, num sistema misto,
que o Rui Rocha diz que vai ser o da Alemanha,
mas pode ser o da Bulgária, que também é misto,
e deu as piores taxas de vacinação da Europa.
E não troco isso por sistemas privados,
onde as pessoas vão à falência se tiverem uma doença grave.
Deixe-me ouvir também o Rui Rocha.
Deixe-me fazer alguns comentários, se me permita.
Rui, diga-me só, o investimento público atual na saúde
é para manter com a Iniciativa Liberal?
É para manter.
Os 15 mil milhões a que chegamos nesta altura
são necessários para mudarmos estruturalmente
aquilo que se faz na saúde
e darmos liberdade de escolha
e trazermos o modelo que, por exemplo, se faz na Alemanha
com provas dadas.
Nós vimos com o Rui Tavares
a reforma estrutural que tem para o SNS
é informação.
É ir buscar informação que os privados têm
e passá-la.
É esta.
É a única reforma estrutural.
Concorda ou não?
O que eu quero dizer é...
Eles vão ter a mesma informação.
Mas deixe-me falar sobre algumas pontas...
Concordas ou não?
Não sei se quer responder a esta questão.
Uma pergunta tão simples para um liberal.
Concordo que isso não é reforma estrutural nenhuma.
Então porquê é que não votaram a favor?
Não é reforma estrutural.
Está bem, mas concordas com a medida ou não?
Eu tenho que voltar atrás numa coisa.
O Rui Tavares nestas matérias...
Ou seja, estás do lado dos privados.
O Rui Tavares nestas matérias
é um bocadinho um investigador
que está no seu laboratório
e está a fazer testes sobre a realidade,
o país,
mas com o dinheiro dos contribuintes.
E quando o Rui Tavares...
Eu vou voltar ao imposto sobre a automação.
Não sou eu que tenho um corte de 5 mil milhões de euros.
Aquilo que o imposto de automação implica
que o Rui Tavares está a defender é o seguinte,
é que quando se passou do sinaleiro para os semáforos,
o Rui Tavares queria taxar o semáforo
para proteger o sinaleiro.
E quando se passou dos pombos-correio para o e-mail,
queria taxar o e-mail para proteger os pombos-correio.
E, portanto, isto não faz nenhum sentido.
É impedir o progresso tecnológico em Portugal.
Aquilo que o Rui Tavares quer fazer.
E já agora mais uma coisa.
Esta visão que o Rui Tavares tem
é até incompatível com a visão que ele tem para outras coisas.
Falou da semana.
A semana de 4 dias.
Ora bem, a semana de 4 dias é algo
que é próprio de uma economia avançada,
uma economia do conhecimento, uma economia tecnológica.
Mas o Rui Tavares que deseja isso,
depois quer impedir que isso seja possível
com estas medidas como o imposto sobre a automação.
Mas a semana de 4, os primeiros resultados da experiência resultaram.
Olhe, os primeiros resultados em alguns sítios,
eu vou lhes dizer quais foram.
Olhe, no Canadá, a experiência foi cancelada.
Não, não, mas em Portugal.
Estou a falar da realidade em Portugal.
Os resultados da primeira experiência em Portugal funcionaram.
Na Finlândia.
Experiência.
Cancelada.
Não, espera aí.
Não dizem semana de 4 dias ou RBI?
Ah.
Não, a experiência tinha uma data limite.
Acabou.
Mas vamos cá ver.
Estás a falar de outro tema.
Claro.
Não é semana de 4 dias.
Não, não, eu estou a falar do RBI.
Isto é aquilo que o Rui Tavares propõe.
Não, mas estávamos a falar da semana de 4 dias.
Já lá vou.
O Rui Tavares propõe sempre soluções
como rendimento base incondicional
que testadas não funcionam.
Semana de 4 dias.
Aquilo que eu estou a dizer é o seguinte.
Faz sentido.
Nós desejamos que as pessoas trabalhem menos tempo.
Não apoiá-las.
Claro que não.
Porque aquilo que o Rui Tavares queria fazer,
como aconteceu, por exemplo,
como acontece com o RBI,
é fazer imposições legais.
E por isso é que aqui não funciona.
E também não funciona a semana de 4 dias.
Porque os setores têm graus de maturidade diferente.
E, portanto, quando se quer impor isto pela lei,
aquilo que acontece é que não funciona.
O que está em curso é um projeto piloto.
E esse projeto piloto apresentou resultados.
Naturalmente, se for feito nos setores certos,
eu tenho certeza que hoje em dia em Portugal
muitas empresas já têm este tipo de sistema.
Impor por lei.
Não é a mesma coisa um ateliê de arquitetura
ou uma indústria.
Um setor industrial.
Portanto, as coisas têm que ser feitas
de acordo com a maturidade dos setores.
E por isso é que eu digo que o Rui Tavares
quer impor soluções, testar soluções de laboratório.
Nós aquilo que trazemos são soluções reais
para a economia e para a sociedade portuguesa,
como o caso da saúde,
com provas dadas na Alemanha e noutros países da Europa.
Vamos tentar rentabilizar os temas.
Vamos à habitação.
Rui Tavares, o Livre absteve-se na votação final global
do programa Mais Habitação.
Pergunto-lhe se isto é para manter como parte
de uma solução futura
e se 10% de parque público não é uma meta ambiciosa.
Deixe-me focar o projeto piloto da semana de 4 dias
porque é interessante.
Eu declaro-me culpado.
Sim, de facto, o Livre gosta de testar coisas
antes de passar à legislação.
Portanto, não somos como a Iniciativa Liberal
que diz vamos cortar 5 mil milhões ou 9 mil milhões,
ninguém sabe, 4 ou 5 mil milhões
e depois aparece 5% de crescimento económico.
Agora, nós sabemos,
mil trabalhadores em Portugal, em 41 empresas,
posso mostrar o mapa do norte ao sul do continente,
trabalharam 4 dias por semana.
Vai desde creches a todo o tipo de empresas.
A verdade é que as pessoas que tinham
praticamente metade declarava dificuldade
em conciliar a vida laboral e a vida familiar
passou para praticamente um quinto.
Os níveis de exaustão diminuíram 19%.
Não por imposição legal, Rui Tavares.
Com cada setor a decidir o momento de desenvolvimento
em que está e podendo adaptar-se a isso.
Se não houvesse imposição legal
nunca tínhamos chegado à jornada laboral de 8 horas.
E isto não é uma imposição legal.
Estas empresas juntaram-se voluntariamente.
O teste parece que direcionemos agora o foco para a habitação
que é para podermos rentabilizar o tempo.
A objeção da IL há dois anos era que isto afetava a produtividade.
O que nós sabemos agora,
num estudo acompanhado por economistas,
é que a produtividade manteve-se a mesma ou aumentou.
A objeção da IL é que deve ser adaptada a cada setor
e deve ser decidido setorialmente.
Pois é, mas a objeção da IL...
Vamos ter de encerrar o debate neste ponto.
A conclusão, a realização do Livre é que isto se fez,
não custou um cêntimo de subsídios às empresas,
para o fazerem, as empresas estão mais contentes,
porque uma coisa, a compreensão pela vida dos trabalhadores
é boa gestora.
O respeito pela vida familiar das pessoas é boa gestora.
Há habitação para rentabilizarmos os temas que conseguem discutir.
Acho que basta olhar...
10% de parque público é ambicioso ou não?
É abaixo do que tem vários países europeus.
É abaixo do que existe nos Países Baixos.
Capitais como Viena, que também são atrativas,
como é Lisboa, como é Porto, Braga
e tantas cidades portuguesas,
têm 60% de habitação pública.
Isso serve de amortecedor quando há,
um aumento inesperado da procura, como há em Portugal.
Portugal é, neste momento, o país da União Europeia
mais procurado
por milionários globais para viver.
Isso tem puxado os preços para cima.
E eu acho piada quando às vezes vejo certas propostas
que a solução é
acabar com o imposto de selo na habitação,
como aliás a IL diz.
Ou seja, o apartamento de 2 milhões de euros
em Lisboa deixa de pagar o imposto de selo.
O que é que isso faz às pessoas?
Porque eu acho que o Rui vê, como eu vejo,
as pessoas que estão ali, por trás da Igreja dos Anjos,
a viver em aldeias de tendas.
Ou nas arcadas dos centros comerciais.
Quer dizer, acabar com o imposto...
Isso é demagogia, Rui Tavares. Isso é demagogia.
Não, são pessoas, são nossos concidadãos.
São aqueles para os quais devemos ter solução.
E o Livre tem, porque 25% do imposto de selo,
que foi o que nós, neste Orçamento de Estado,
conseguimos, significa 100 milhões de euros
por ano, o que significa multiplicar
várias vezes os apoios aos sem-abrigo.
Porque muitos destes novos sem-abrigo,
que são pessoas que trabalham e que estão
a viver na rua, precisam de uma ajuda.
Precisam de uma ajuda, a não ser que acreditemos
que ninguém tem direito de viver em Lisboa.
E que demos às pessoas cidades em que,
na verdade, depois estão esvaziadas no centro.
E estas pessoas que às vezes também perderam o carro,
que às vezes não têm dinheiro para o passe,
quando podem ter ali uma ajuda destes 100 milhões de euros,
que 25% do imposto de selo dão,
com a Iniciativa Liberal,
acaba-se o imposto de selo, o mega milionário do Dubai
pode comprar em 2 milhões e não paga imposto de selo.
Deixa-me equilibrar aqui o tempo.
Rui Rocha...
São pessoas, não são demagogia.
Acredita, no programa diz que acredita,
colocar-se no mercado
250 mil casas construídas,
ou em final de construção até 2028.
Porquê 250 mil? Como é que chegou a este número?
Deixe-me fazer alguns comentários sobre habitação.
Tem de responder às minhas perguntas de uma vez.
Claro, mas eu tenho respondido.
Mas tenho de fazer também comentários àquilo que o Rui Tavares diz.
Relativamente à habitação social,
que o Rui Tavares fala dos Países Baixos,
nós em Portugal temos também habitação social.
Temos 150 mil rendas congeladas neste momento.
E o que é que se passa?
É que cá,
quem faz ação social com habitação
são os proprietários,
porque as rendas estão congeladas.
E é por isso que deve acontecer.
E é por isso que nós não temos um mercado de arrendamento.
E isso prejudica os jovens portugueses
que estão à procura de casa para arrendar.
E portanto, não faz sentido que aconteça assim.
Se há necessidade de habitação,
para quem não tem condições
para ter uma habitação,
pois aí o Estado deve intervir.
Não se deve fazer ação social à custa dos proprietários.
Portanto, aí divergimos completamente.
O que é que a Iniciativa Liberal propõe para os jovens?
Por exemplo, quando aqui há a ideia de que cada um de vós
fala para um público que é jovem.
Nós queremos, em termos de habitação, para os jovens sobretudo,
que eles procuram mais casa, nós queremos mais casas no mercado.
Objetivo: 250 mil.
Como é que fazemos isso?
Primeiro ponto, licenciamentos muito mais rápidos.
Hoje em dia pode demorar três anos
a licenciar a construção de uma casa.
Não pode ser.
Segundo ponto, queremos baixar impostos.
Já lá vou aquilo que o Rui Tavares falou há pouco.
Queremos baixar ou eliminar impostos.
IMT - queremos eliminar.
Habitação própria e permanente, sobretudo para os jovens,
não deve pagar IMT nem imposto de selo.
Num apartamento
na ordem dos 300 mil euros,
um T2 em Lisboa custa isso, todos sabemos,
são quase 13 mil euros
entre IMT
e imposto de selo.
Não pode ser. Estamos a dificultar as
condições de aquisição de habitação
com impostos que já foram ditos os impostos
mais estúpidos do mundo.
E queremos reduzir o IVA da construção. Porquê?
Porque a habitação é um bem essencial
e está a pagar na construção IVA
a 23%. IVA próprio de bem de luxo,
o mesmo que se paga com um iate.
E, portanto, nós queremos mudar isso também.
E queremos que os devolutos
do Estado, há milhares de devolutos
do Estado pelo país, o Estado nem sabe onde estão
e queremos que estejam
aos serviços da população.
Como?
Permitindo que privados possam fazer ofertas
comprometendo-se a pôr
no mercado em renda acessível.
É assim que se traz habitação
para o mercado. E dizem 250 mil
em 4 anos é muito?
Construídas ou com início de construção?
Eu digo, é pouco. Nós há 20 anos
construímos 120 mil.
Construímos 120 mil.
Estamos a dizer que é ficar entre aquilo
que construímos hoje, que são 20 mil por ano,
e aquilo que já construímos
em 2002 ou 2003.
E, portanto, faz sentido. É assim
que se começa a resolver o problema da falta
de habitação para os jovens.
Mas como é que chegou aos 250 mil?
Porque é a avaliação que nós fazemos
entre as medidas de aceleração,
a baixa de impostos, nomeadamente para quem
constrói, e o trazer
devolutos do Estado, é a avaliação que fazemos.
Como eu digo, é ficar a meio,
daquilo que já se construiu
em 2003 ou 2004.
Rui Tavares, neste ponto para concluirmos,
que é para também poder
deixar-lhe uma última questão,
estamos em cima do tempo,
relativamente ao programa
Mais Habitação, é para usá-lo
como ponto de partida, uma estratégia?
Não é suficiente.
O PS acordou
para o problema da habitação
tarde demais e está a correr
atrás do prejuízo, como aliás está a IL,
porque há dois anos diziam 100 mil casas, e ainda não 250 mil.
Mas se não fizerem mais nada,
estas 250 mil casas vão para esta
procura global que existe.
Porque, ó Rui, é assim, vender uma casa
por 2 milhões de euros,
a quem a pode pagar a pronto, é sempre
para o promotor, para o construtor, para o agente imobiliário,
para o banco, é sempre melhor do que vender
10 casas por 200 mil euros. O mercado
neste momento está todo dirigido para o segmento luxo.
O que nós defendemos é uma fiscalidade
que nesse segmento,
com uma sobretaxa de IMT, nomeadamente
para quem nunca contribuiu para o fisco
em Portugal, possa
arrefecer o mercado e utilizar
esse dinheiro para investir na criação
de um segmento, precisamente jovem, classe média
e baixa. Como é que se faz isso? Com o programa
Ajuda de Casa, que é uma
copropriedade do
indivíduo e de um fundo público na entrada
para o banco. Porque hoje em dia os jovens têm medo
sequer de entrar num banco para pedir um crédito.
E assim já têm a entrada. E essa
entrada é uma parte detida
por um fundo público que valoriza, que
depois quando a casa valoriza vai ajudar outros
e enquanto esse dinheiro não está devolvido
há certas condições que se podem colocar.
Se a pessoa for para fora arrendar a casa
tem que arrendar a preços acessíveis. Se a pessoa
vender a casa antes de devolver o dinheiro ao Estado
deve vendê-la no mesmo sistema.
E assim estamos a criar para os jovens,
para a classe média e baixa, para a primeira
habitação própria permanente, a preços
não especulativos, um mercado que hoje em dia
não existe. Porque, ó Rui...
Para concluir, Rui, tenho de lhe colocar
uma última questão. Fazes-me lembrar um pouco
o miúdo num parque infantil que só quer descer
no escorrega do descer em impostos. Depois fica
muito irritado quando percebe que para descer no escorrega
tem que subir a escada. Porque ideologicamente aquilo
não lhe cabe. E depois
estão os outros miúdos todos empancados
porque querem andar no escorrega e ele diz-lhe
olha, é o mercado a funcionar e insulta-os de socialistas
a todos. Rui Tavares,
para concluirmos, porque
será a sua última intervenção e quero
uma pergunta mais política.
Na entrevista recente que deu à CNN Portugal
antes do arranque dos debates
foi claro, considerou que o PS sozinho foi
uma absoluta desgraça nestes últimos
dois anos. Se assim é, porque é
que o Livre está tão disponível para dar a mão ao PS
se a hora chegar? O Livre não está disponível
para dar a mão ao PS. Já não está disponível
para soluções pós-eleitorais.
Essa terminologia de dar a mão, quer dizer, o PS
é um partido como os outros, é um partido que existe
na nossa família de esquerda
e a esquerda deve ter soluções para o país.
Porque senão o que nós temos é o mercado
a funcionar e as pessoas a piorar de vida.
E portanto, evidentemente, nós achamos
que maiorias absolutas são
indesejáveis para o país, que deve haver uma maioria
coerente. Nós queremos que essa maioria seja
uma maioria de progresso e de ecologia
na qual o Livre trará o seu contributo
nas questões do ambiente, nas questões da educação,
nas questões da Europa, no investimento
em ciência, que nunca esteve tão baixo
do ponto de vista nacional, nas questões do futuro,
das novas modalidades do trabalho
que fazem as pessoas estarem mais realizadas
e mais felizes. Não é a desenrascar os que já estão
desenrascados,
é a ajudar aqueles que precisam, que nós fazemos um país
coeso e que podemos chegar a essa economia
do conhecimento, de alto valor acrescentado,
que paga bons salários e que também garante
serviços públicos de excelente qualidade.
Rui Rocha, é a última intervenção e queria terminar também
com uma observação mais política
na decisão das listas
e que vai me deixar responder algumas coisas.
Então, os últimos apontamentos
antes de fecharmos isto.
Muito bem. Então, o Rui Tavares fala relativamente
às propostas da Iniciativa Liberal, de fezada,
de escorrega, mas o Rui Tavares
é que é pessoa, como eu disse, que vive num laboratório
sem nenhuma adesão à realidade.
Rendimento básico incondicional, que eu já falei há pouco...
Eu falo de pessoas sem abrigo, tu falas de tecnologia?
O rendimento básico
incondicional que o Rui Tavares quer
testar, pode
ser testado em laboratório, mas quando
passar no escorrega para pôr os
pés na terra, custa por ano,
se for, por exemplo, 500 euros para cada pessoa...
Mas, ó Rui, estás a discutir uma proposta
que não existe. Peço perdão. Não, não, está no teu programa.
Não vais aproveitar. Não, o que está aí é o teste...
Eu posso falar ou não? Não, custa 20 a 30 milhões de euros.
Podes falar de propostas que estão no programa do Livre.
Não podes enganar as pessoas
falando que um teste de
RBI custa 20 a 30 milhões de euros. Rui Tavares, fala agora.
Uma implementação da RBI não está no programa do Livre.
Para concluir, Rui Rocha, antes de uma última questão.
Para concluir muito rápido. Se estivesse no programa do Livre...
Não tenho muito tempo. Aí?
Eu imagino que tu fazes testes
para depois trazer as medidas. Para conhecer coisas, para saber
dados empíricos. Para saber antes de implementar.
Não é a fezada. Rui, vamos deixar o Rui Rocha.
Eu estou a dizer que quando isto fosse para a realidade,
o teste da matemática
não sobrevive. Porque estamos a falar
de 60 mil milhões ao ano.
Isso é, o orçamento da educação,
do ensino superior, da saúde,
da segurança social...
500 euros da RBI...
Mas não é uma proposta nenhuma. A tua proposta
é igual ao Serviço Nacional de Saúde.
Os 9 mil milhões. Vamos deixar o Rui Rocha responder.
Porque é para fazer. É para fazer um teste para depois não aplicar.
Da mesma maneira, o Rui Tavares
tem no seu programa um imposto
sucessório, um imposto sobre as heranças.
Isto é imoral
e ineficaz. É feito por 19 dos
27 Estados Membros na Europa. É, mas é imoral...
Incluindo em Portugal. E é imoral, mas
ineficaz. Porque é que é imoral?
Primeiro, porque... A Espanha dá
3.400 milhões de euros ao ano.
Só tens foco naquilo que é receita.
Já percebi isso. Não, é que isso dá para fazer
uma herança social e depositar
5 mil euros a cada pessoa. Vamos deixar
o Rui Rocha concluir.
É imoral porque
tudo aquilo que faz parte de uma herança
já foi tributado em vida. E portanto, não há
nada mais certo.
Diz-se que os impostos e a morte,
tu queres tributar para lá da morte. As grandes heranças.
Vamos continuar.
Depois é imoral também
porque em Portugal, como em muitos outros países,
mas em Portugal ainda mais, as pessoas constroem
um pé de meia, muitas vezes com sacrifício
com tudo isso, para deixar aos seus filhos.
E é ineficaz. Não tentes enganar as pessoas.
Em Espanha é acima de 400 mil euros.
Rui Tavares, tenho mesmo...
Para concluir, Rui Rocha...
Achas que é isso o pé de meia que as pessoas têm?
E é ineficaz. Porque aquilo que vai acontecer
é que as pessoas que têm isso,
que tiverem essa ameaça sobre as suas
poupanças, aquilo que vão fazer
é tirar essas poupanças de Portugal
porque não querem que o Rui Tavares fique com esse dinheiro na mão.
Rui Rocha, uma última questão
política. Uma última questão
política. Na decisão
das listas, justificou as suas
escolhas com base numa competência. O trabalho de equipa.
A verdade é que no seu primeiro ano de líder
mais de 40 pessoas saíram do partido
incluindo candidatos
à liderança. A pergunta que lhe faço
é porque é que fugiram de si?
Não tem nada a ver com fugir disto ou daquilo.
A Iniciativa Liberal é o mesmo partido
com os mesmos princípios. As pessoas são
absolutamente livres de escolher o seu
caminho. Aquilo que eu garanto é que a Iniciativa
Liberal está exatamente o mesmo partido
com a mesma visão, com o mesmo desafio
aos portugueses. Nós somos pela liberdade de escolha.
Não sou eu que vou criticar as decisões
que as pessoas tomaram. Todos os partidos têm esses
momentos. Olhe, o Rui Tavares também teve momentos desses.
Com a Joacine Katar Moreira e tudo isto.
Vou ter de encerrar o debate. Rui Rocha,
Rui Tavares, agradeço a vossa presença
na CNN Portugal. Próximo Frente a Frente
aqui: Paulo Raimundo
do PCP contra André Ventura do Chega.
Já esta sexta-feira a partir das
10 da noite. Até lá.