Boa noite, sejam muito bem-vindos hoje a mais um debate da RTP.
Frente a frente, Paulo Raimundo da CDU e Luís Montenegro pela AD.
Luís Montenegro que vai participar neste debate em direto dos nossos estúdios do Porto.
Boa noite aos dois.
Boa noite.
Luís Montenegro, espero que nos ouça bem aí em cima no norte.
Vamos então começar este debate e ditou o sorteio, que começo por si, Paulo Raimundo.
E antes de irmos às propostas que têm para o país, gostava de falar da governabilidade
de Portugal, é um cenário que temos falado aqui nestes debates e a minha pergunta é
se a AD vencer sem maioria e sem o Chega, se para a CDU é claro que tem que ser derrubado
esse governo, mesmo que seja escolhido dos portugueses em minoria.
Boa noite, obrigado pela oportunidade.
Penso que há uma evidência, seria uma hipocrisia da minha parte estar aqui a dizer que uma
vez a CDU acompanharia ou apoiaria um programa e um governo da AD, portanto penso que seria
uma hipocrisia estar a criar essa expectativa.
Portanto, nós temos objetivos opostos, temos objetivos políticos e programáticos opostos,
teremos a oportunidade naturalmente de buscar ideias sobre eles aqui e portanto isso seria
uma hipocrisia da minha parte estar a admitir essa possibilidade.
Isso significaria aceitar participar numa nova chamada geringonça com
o PS para governar o país e não ficar numa instabilidade?
Não, a gente sabe que não é por falta da CDU, nem por falta do PCP que há instabilidade governativa.
Nós temos uma história que demonstra isso, temos uma prática que demonstra isso, não
será por nós que nós nunca faltaremos a tudo o que seja positivo, não deixaremos
propor tudo o que seja positivo, nem de convergir tudo o que seja positivo.
A questão é se apoiaria o PS? Se apoiaria o PS numa geringonça?
Da mesma forma, mas sabe que nós temos perdido, eu acho que temos perdido demasiado tempo
com o problema da forma e temos perdido menos tempo do que era necessário com o conteúdo.
Ora, é para quê?
É para aumentar os salários?
É para resolver o problema da habitação?
É para responder ao problema do Serviço Nacional de Saúde na situação em que está?
É para aumentar, olhe, para acabar com a injustiça fiscal com que nos confrontamos?
Então seria um sim, seria um sim a um governo com o PS?
Essa é que é a grande questão que é preciso resolver e
isso é possível resolver, no nosso entender, naturalmente.
Com mais força, mais votos e mais deputados do PCP e da CDU.
Não importa a forma, mas seria um sim ao conteúdo?
Para nós não é a forma, nós o que determina é o conteúdo e a
vida das pessoas, no dia a dia das pessoas.
Luís Montenegro, ontem esteve aqui o líder do PS e fiz-lhe a mesma pergunta, portanto
agora faço-lhe assim, invertendo um pouco a pergunta que fiz.
Se for o PS e não a AD a vencer as eleições, mas sem maioria, para
a AD, para o PSD, se é claro que vai para a oposição e deixa o PS ou a esquerda governar em minoria?
Antes de mais, muito boa noite.
Eu quero cumprimentar o João Adelino Faria e o Paulo Raimundo e dizer o seguinte.
Eu já há muito tempo que balizei as condições a que me apresento estas eleições e aquilo
que tenho como predisposição fazer depois de ouvir do povo
português e de manifestar a sua vontade política.
Eu serei primeiro-ministro se for escolhido pelos portugueses e ganhar as eleições.
E serei nas condições em que os mandatos na Assembleia da República me puderem dar
condições de governabilidade.
Que podem ser duas.
Podem ser com a maioria absoluta dos deputados, com 116 ou mais deputados conquistados nas
urnas por parte dos candidatos e das candidaturas da Aliança
Democrática por todo o país e nos círculos da imigração.
Ou se for com uma maioria relativa se não conseguirmos atingir esse patamar.
Mas não seria a primeira vez que o Partido Social Democrata se poderia abalançar a governar o país nessas circunstâncias.
Aconteceu, por exemplo, com o professor Cavaco Silva em 1985 e foi, aliás, o ciclo mais
virtuoso da governação de Portugal desde o 25 de Abril.
Mas também aconteceu já com primeiros-ministros do Partido Socialista.
Mas o cenário contrário. Se for o PS a ganhar.
O cenário... Vamos lá ver.
Eu coloco as minhas balizas para que os eleitores possam tomar a sua posição.
Agora, evidentemente que, depois desta clareza, aquilo que compete
é os eleitores manifestarem a sua vontade e, no pós-eleições, cada um
assumir as suas responsabilidades.
Eu repito, eu serei primeiro-ministro se tiver uma vitória eleitoral, se tiver mais um voto
de qualquer um dos outros oponentes, mas eu estou na campanha eleitoral para esclarecer
os portugueses sobre as nossas ideias e para conquistar o maior número de mandatos possível.
Portanto, deixará governar a esquerda se for essa a vontade dos portugueses, mesmo a minoria?
Luís Montenegro, ouviu a minha pergunta ou não?
Eu ouvi a pergunta, mas ela não é uma pergunta, está a tentar tirar uma conclusão que não
corresponde àquilo que eu lhe disse.
Aquilo que eu digo aos portugueses é o seguinte.
Eu apresento-me a estas eleições para vencer as eleições e, com base na confiança manifestada
através da participação democrática e livre do povo português, poder alavancar um ciclo
de governação que possa trazer mais crescimento da economia e que possa resolver os principais
problemas sociais do país.
E também já disse quais são as balizas em termos de apoio político que o meu
governo pode ter se eventualmente não obtiver uma maioria absoluta dos mandatos.
E é isso que eu farei.
Muito bem.
Para fechar este capítulo, Açores. Está à espera que o Chega viabilize o governo regional dos Açores?
A questão dos Açores é uma questão que é muito interessante, porquanto quer o Partido
Socialista, quer o Chega, têm, relativamente à região autónoma dos Açores, uma perspectiva
muito idêntica àquela que apresentam para o país.
E, portanto, é preciso agora clarificar posições.
O Partido Socialista diz, basicamente, que não governa nem deixa governar.
É uma opção que acabou de cair a máscara do Partido Socialista.
A máscara do Partido Socialista é não vence as eleições, não tem condições para liderar
o governo e, simultaneamente, também não respeita a vitória eleitoral que a AD obteve nas urnas.
O Chega terá agora o chamado teste do algodão.
O Chega terá de decidir se vai de encontro aos braços do Partido Socialista.
Visto que o Partido Socialista, ao manifestar a sua posição contrária na formação do
governo da AD, colocou-se na situação de estar na oposição e numa oposição ativa
de derrube até das condições de início da governação.
O Chega agora terá de tomar uma opção, que é respeitar o resultado eleitoral e a
vontade dos açorianos ou ir para os braços do Partido Socialista numa coligação negativa,
que, aliás, já experimentou com o espoletar desta crise política
que teve como desenlace o resultado eleitoral do próximo dia 4.
Agora, este teste do algodão tem dia e hora marcado.
Será o dia e a hora em que se vai votar no Parlamento Regional o programa do Governo.
Para que não haja nenhuma dúvida, não vale a pena sonhar com nenhuma negociação
até à altura em que todos os partidos terão...
Não existe.
Não existe. Não vale a pena sonhar com ela.
Não vale a pena andar a enganar as pessoas, enfim, dando a entender que ela é algo que
de alguma maneira possa existir.
O dia e a hora marcados são o dia e a hora em que se vai
votar o programa do Governo no Parlamento Regional.
Muito bem. Penso que ficou claro.
Vamos então às propostas que ambos têm para os portugueses.
Vou começar pelas pensões, mas como o Luís Montenegro já está com uma grande vantagem
de tempo, vou começar pelo Paulo Raimundo.
O PSD diz que se quer reconciliar com os pensionistas, já vou falar com o Luís Montenegro sobre isso.
A CDU diz aumentar os pensionistas, entre outras propostas: 7,5%.
7,5% de aumento a todos os pensionistas.
Pergunto-lhe se é assim e como é que o vai fazer.
Sim, 7,5% para todos os pensionistas, com um mínimo de 70 euros de aumento para todos
os pensionistas e agora.
Porque é agora que faz falta.
Agora quer dizer a partir das eleições.
Neste ano, a partir de abril, a proposta concreta que temos é um aumento extraordinário
em abril, que coloque todos os pensionistas reformados com 70 euros a mais, no mínimo.
7,5% para todas as formas e todas as pensões, que é uma questão que é preciso resolver agora.
A situação é muito complexa.
Nós estamos perante um setor...
E seria permanente ou seria só uma medida no primeiro ano?
Não, seria um aumento extraordinário agora, com aumentos permanentes durante a legislatura.
De acordo com a lei?
No mínimo, acima da inflação. No mínimo, acima da inflação.
Fez as contas a quanto é que iria custar essa primeira medida?
Esta primeira medida custa, curiosamente, 1.600 milhões de euros, que é exatamente
o mesmo valor que o Orçamento de Estado em Vigor decidiu atribuir em benefícios fiscais
aos tais grupos económicos, aos tais dos 25 milhões de euros lucros por dia.
E esta é... Não foi de propósito, mas curiosamente é isto.
Bateu certo.
E esta é a opção que é preciso fazer.
Ou nós optamos por dar benefícios fiscais aos tais grupos económicos, dos tais 25 milhões
de euros lucros por dia, ou pegamos nesse valor e entregamos a mais de 2 milhões de
pessoas, que tanta falta faz.
Mas já agora, se me permite, fez essa
observação, naturalmente, Luis Montenegro terá a oportunidade...
De defender a sua proposta.
Naturalmente, mas fez uma... Nós...
Reconciliação com os idosos e com os reformados é uma palavra, de facto, que vale a pena
puxar por ela agora.
Porque nós não nos podemos esquecer, de facto, de Luís Montenegro, a AD, o PSD, o
CDS, mas também, para sermos justos, aqueles que hoje são os rostos do
Chega e a Iniciativa Liberal, foram os recordistas do corte de pensões.
Naqueles tempos sombrios da Troika foram os recordistas dos cortes de pensões.
Mas não admite que Luís Montenegro possa agora querer reconciliar-se com os pensionistas?
Olhe, sabe que nós temos uma experiência concreta.
Esta proposta que apresentamos, 70 euros de aumento, 7,5%, já foi à Assembleia da República.
E, curiosamente, o PSD podia ter aproveitado esta oportunidade para dar um sinal da tal
progressão que diz que quer concretizar e, como sabemos, não acompanhou a nossa proposta.
Portanto, foi um sinal contrário à proposta que avança agora.
Mas a proposta que o PSD apresenta parece-lhe boa ou não? Sobretudo no complemento solidário para idosos?
Sabe que a questão fundamental, aquilo que nós temos que ter em conta é a experiência acumulada.
E a experiência acumulada é esta, é os tempos que nós não podemos esquecer,
dos tempos dos cortes das pensões, dos cortes dos salários, dos cortes no subsídio de Natal,
olhe, o maior aumento de impostos de que há memória durante os tempos da Troika.
E, claro, Luís Montenegro naturalmente tem uma responsabilidade acrescida nesse problema.
E por isso lhe vou passar a palavra agora.
Luís Montenegro, pego nesta questão das pensões.
Primeira pergunta.
Porquê é que o PSD não aprovou ou secundou esta proposta apresentada pela CDU ou pelo PCP
e agora apresenta esta proposta das pensões?
E já vamos escalpelizar a questão do complemento solidário para idosos.
Diz o Paulo Raimundo que eu tenho grandes responsabilidades
e tenho efetivamente no período em que tivemos a Troika em Portugal.
E uma das responsabilidades que eu tenho é poder ter contribuído na Assembleia da República
para que um governo devolvesse ao país a autonomia para se poder financiar
e para dar resposta a problemas que eram só estes.
Em 2011 não havia dinheiro para pagar nem salários nem pensões.
Havia mesmo sobre os pensionistas a perspectiva de ficarem sem nada.
É que não era sequer cortar, era ficar sem nada.
Ponto número um.
Em segundo lugar, dizer que o corte que houve e que salvaguardou felizmente todas as pensões mais baixas,
o corte que houve nas pensões foi inscrito no memorando de entendimento onde o Estado português assumiu...
as imposições constantes do acordo com as entidades financiadoras,
negociado pelo Partido Socialista.
Quando eu falo em reconciliação falo porque foi criada uma percepção na sociedade portuguesa
segundo a qual aqueles que salvaram o país,
aqueles que reestruturaram o funcionamento do Estado
de modo a que ele pudesse ter os meios para pagar salários e para pagar pensões,
foram os responsáveis por um momento de restrição pelo qual tivemos de passar para promover essa recuperação.
E eu disse nessa ocasião em que me referi à reconciliação
que não ia estar a perder muito tempo com o passado.
Então porquê é que se quer reconciliar, Luís Montenegro?
Porquê é que utilizou a palavra reconciliar se é um engano?
Usei a palavra reconciliar porque eu não vivo noutro mundo, eu vivo num mundo real.
Eu sei que há pessoas que não compreenderam o esforço que nós fizemos nessa ocasião.
E eu não quero lutar agora contra isso, eu não quero que a discussão volte 10 ou 15 anos atrás.
Eu quero dizer, para futuro podem confiar no PSD e podem confiar no PSD que aliás está associado à maior valorização,
de sempre das pensões, que foi a instituição do 14º mês.
Mas para futuro o que é que eu quero?
Eu quero garantir a todos os pensionistas que todos os anos terão um aumento das suas pensões
no mínimo equivalente à inflação.
Aquilo que a lei determina que é legal todos os anos ser atualizado.
Depois há um segundo aspecto que é garantir àqueles pensionistas que têm pensões mais baixas
que a atualização sempre que possível e na medida do possível vai superar esse limiar legal.
E em terceiro lugar...
Para garantir que aqueles que têm verdadeiras dificuldades não ficam para trás,
eu quero que numa legislatura o valor de referência do complemento solidário para idosos atinja 820 euros.
Luís Montenegro, para que fique claro, deixe-me só perguntar em relação a essa questão.
Quer dizer que nenhum pensionista em Portugal, se o senhor for Primeiro-Ministro, vai receber menos que 820 euros?
Vai ter de rendimento menos de 820 euros?
Nenhum vai ter.
O que é que acontece? Não, nenhum vai ter. Eu vou lhe dizer porquê.
Porque há muitos pensionistas que recebem mais do que uma pensão.
E, portanto, o compto do seu rendimento ultrapassa o limiar hoje do complemento solidário para idosos
e aquilo que nós queremos que possa vir a ser.
Há outros pensionistas que, para além dos rendimentos das suas pensões, têm rendimentos prediais,
têm rendimentos comerciais, têm outro tipo de rendimentos e, portanto, no fim do mês,
não estão apenas dependentes do valor da pensão.
Eu estou preocupado com aqueles que não têm outra fonte de rendimento.
Luís Montenegro, deixe-me só ver...
Que mesmo tendo mais do que uma pensão, não atingem este limiar mínimo.
Deixe-me só ouvir a opinião de Paulo Raimundo.
Eu garanto que o Estado vai pagar a parte que...
o intervalo que medeia entre o seu rendimento e um valor de referência,
que no caso este ano é de 550 euros e que no final da legislatura será de 820 euros.
E já agora eu tenho a perspectiva, numa segunda legislatura,
fazer equivaler este valor de referência ao salário mínimo nacional.
Muito bem. Estava com algum problema em me ouvir no Porto.
Agora sim, tivemos aí um problema com o auricular.
Paulo Raimundo.
É ou não uma boa proposta que nenhum pensionista em Portugal receba menos do que 820 euros?
Segundo a proposta da AD, do PSD.
Olhe, o único comentário que posso fazer a isso é que o PSD teve a oportunidade,
lá está, de nos acompanhar na proposta, para dar um sinal nesse sentido e não o fez.
Essa é que é a grande questão concreta. Não vale a pena...
Mas há uma outra questão.
Mas é uma boa proposta ou não?
Mas há uma outra questão. Mas há uma outra questão.
É que nós estamos nesta fase das promessas. Tudo é prometido.
Estamos na chuva de promessas, como eu às vezes costumo dizer,
para depois, amanhã, se nos apanhassem no poleiro,
para tentar justificar porque é que não podem cumprir as promessas.
Porque há dois factos objetivos.
Mas acha que o PSD não vai cumprir a promessa?
Há dois factos objetivos.
A AD apresentou o seu programa eleitoral.
Conhecemos recentemente. Conhecemos recentemente.
E talvez que haja duas linhas fundamentais.
As linhas fundamentais de retomar esse processo interrompido em 2015,
nomeadamente naquilo que é as PPPs, naquilo que é...
Mas já vamos a esses assuntos. Vamos fechar só este.
Não, mas é porque isto está ligado. Porque isto está ligado.
Retomar toda a linha das privatizações,
retomar toda a linha de novos caminhos para a TSU.
Esta é uma ideia do programa eleitoral.
É retomar tudo aquilo que foi interrompido em 2015.
Luis Montenegro tem razão.
Quem assinou o memorando de atendimento foi o PS.
Quem o discutiu foi o PS.
Quem o concretizou foi o PSD e o CDS.
E volto a dizer, justiça seja feita, que os que estão hoje no Chega e na Iniciativa Liberal estavam lá todos na altura.
Essa é uma verdade indesmentível.
Como sabe tão bem como eu, nem para a assinatura, nem para a concretização,
teve lá qualquer contributo do PCP e da CDU.
...
Esteve.
O PCP esteve mal em 2015,
quando, com o seu contributo determinante, tirou o PSD e o CDS do governo.
Não, esteve mal, eu vou lhe dizer porquê.
Esteve mal porque nós, em 2011, executámos o memorando
Veja os tempos que nós estamos aqui um bocadinho desequilibrados.
Deixe-me só dizer isto. Executámos o memorando porque o povo quis que fôssemos nós a executar.
Luís Montenegro, já lhe dou a palavra. Deixe-me só equilibrar...
Eu sei que acha que nós fizemos mal, e eu compreendo porquê.
Porque nós tivemos um papel determinante para afastar o PSD e o CDS do governo.
Tivemos um papel determinante para procurar recuperar o máximo possível daquilo que tinha sido expropriado,
expoliado ao nosso povo.
Está satisfeito com os resultados?
Tivemos um papel determinante para ir o mais longe possível naquilo que foi a recuperação
e novos desafios e novos direitos.
Olhe, nomeadamente, nas creches, nos passes.
Olhe no fim do PEC, para as micro, pequenas e médias empresas.
Tudo aspectos fundamentais.
Está, portanto, a associar-se aos resultados da governação do Partido Socialista,
na saúde, na educação, na habitação.
Eu estou-me a associar.
Fique-lhe bem associar, porque, de facto, tem responsabilidade.
Eu estou-me a associar exatamente ao papel determinante que o PSD e a CDU tiveram.
Lá está. Para isto.
Travar o projeto que estava em curso de destruição do nosso país.
Abrir um novo caminho e recuperar aquilo que tinha sido perdido.
E é curioso. É curioso.
Luís Montenegro saberá até melhor do que eu.
É curioso. Mas que, quando foi necessário,
e era necessário o apoio de deputados para isso, naquelas questões decisivas,
interesse dos grupos económicos, Banif, Novo Banco,
olhe, a reposição do tempo dos serviços dos professores, propostas do Partido Socialista,
aos quais o PSD sempre, sempre, sempre se associou, ao contrário do PCP e da CDU.
Esta é a verdade concreta. Esta é a verdade concreta dos acontecimentos e dos factos.
Quando foi preciso a mão para garantir as questões fundamentais
para os quais eram necessários deputados
que não existiam com os nossos votos,
PSD tirou a mão às opções mais erradas do Partido Socialista.
Luís Montenegro, responda só a esta crítica
para podermos discutir mais assuntos para os portugueses, senão não saímos daqui.
É ou não a CDU responsável pelo atual estado da situação do país? Era isso que queria dizer?
Creio que o Paulo Raimundo assumiu isso, e fica-lhe bem assumir.
É evidente que o desfecho da governação, o resultado da governação dos últimos anos,
é completamente antagónico àquele que o Paulo Raimundo aqui quis transmitir.
Aquilo que é trágico para Portugal é o resultado destes oito anos.
Mas deixe-me só dizer uma coisa sobre as pensões, porque é mesmo importante que isto fique claro.
Muito rapidamente, senão não saímos daqui.
O Paulo Raimundo propõe um aumento este ano, em 2024, de 7,5%.
Diga-me, se faz favor, quanto é que isso custa.
Já disse, já disse.
E quanto é que custa do ponto de vista da sua projeção no tempo.
Nós estamos contra essa proposta, porque essa proposta não tem qualquer tipo de execuibilidade.
Nós não podemos estar a aumentar as pensões 7,5%. Não temos dinheiro para isso.
Infelizmente, eu também queria, mas não temos.
Vamos só encerrar a questão das pensões, porque senão não discutimos mais nada.
Paulo Raimundo repita talvez o valor,
porque há pouco havia um problema de comunicação com o Porto.
Eu não ouvia, então, se eventualmente disse...
A nossa proposta, 7,5% para todas as reformas.
70 euros no mínimo para cada reformado, para cada pensão em reforma,
um acréscimo no orçamento, 1.600 milhões de euros.
Vezes 4 anos.
Nós estamos a falar da nossa proposta de 70 euros para todas as reformas e pensões.
6.400 milhões de euros. É o que custa em 4 anos.
Posso acabar? Perguntou-me, eu estou-lhe a procurar responder.
Deixe acabar para avançarmos.
Tem um acréscimo no orçamento de Estado em vigor,
porque nós não queremos fazer esta proposta para 2028 ou para 2030. É agora.
Que é agora que faz falta.
Tem um acréscimo no orçamento de Estado, 1.600 milhões de euros.
Paulo Raimundo, deixe-me só dizer-lhe.
...meus senhores...
Deixe-me só dizer-lhe.
É que se houver um aumento agora, ele tem depois uma vigência permanente.
Tem que perceber isto, porque senão as contas não estão certas.
Eu tenho que lhe dizer isto.
Então tem que me dizer, mas tem que me ouvir, senão a gente não se entende.
Rapidamente, por ...
É exatamente o mesmo valor.
Exatamente o mesmo valor.
1.600 milhões de euros está consagrado no orçamento de Estado
para entregar em benefícios fiscais aos grupos económicos,
aos tais dos 25 milhões de euros lucros por dia.
Muito bem. Isso dá-me a deixa para o seguinte.
Paulo Raimundo. Aumento salários é uma proposta quer da CDU, quer da AD.
Eu pergunto-lhe, aumento de 15% em todos os salários, é a proposta da CDU?
Ou em que salários?
Não, aumento de 15% em todos os salários.
Todos os salários.
No mínimo 150 euros.
Público e privado.
E como é que faz isso? Como é que, por decreto?
Não, sabe que não é assim.
Exatamente. Estava a ser irónico, não é?
Sabe que há três andamentos que são necessários de tomar.
O primeiro é o governo decidir sobre os seus próprios funcionários, a administração pública.
Depois é dar um sinal no que diz respeito ao salário mínimo.
Uma questão decisiva deste ponto de vista.
E o terceiro, que é uma questão, lá está, sempre que toca também às leis laborais,
há uma unidade brutal entre o PSD e o PS, é, de uma vez por todas,
acabar com a codicidade da contratação coletiva.
Que este é que é o elemento fundamental para desbloquear a negociação.
Já agora, fez também a conta sobre esse aumento de 15%.
Olhe, houve quem tivesse feito essa conta e calculou mais ou menos
como 15 mil milhões de euros, o acréscimo.
O que é que isto significava do ponto de vista de transferência do dinheiro do capital para o trabalho?
15 mil milhões de euros.
É muito dinheiro.
E isso seria para fazer no primeiro ano de governação?
Não, é para fazer agora. Porque é agora que é preciso.
E não vale a pena virmos com o choradinho que não há dinheiro.
Porque isso não cola, isso já não cola.
Luís Montenegro, resposta a este aumento de salários, lendo o programa apresentado ontem
da AD, salário médio para 1750 euros até ao final da legislatura.
Isto baseado num cenário otimista sobre o crescimento da economia.
E se esse cenário não se realizar, como é que vai conseguir esse salário de 1750 médio?
O cenário é um cenário prudente, é um cenário onde as contas estão feitas.
Permita-me só uma pequena nota muito rápida para dizer ao Paulo Raimundo
que quero juntar o PS e o PSD, mas eu não lhe admito isso, com toda a franqueza e honestidade.
Se há coisa que nós vamos fazer é o contrário do que fez o Partido Socialista.
Agora, o mesmo já não é válido para si.
Porque quem esteve unido ao Partido Socialista durante seis anos foi o Partido Comunista.
Dito isto, para subir os salários em Portugal é preciso desbloquear os constrangimentos
que têm impedido que haja maior criação de riqueza, maior crescimento da economia.
Um desses constrangimentos é a política fiscal.
A política fiscal sobre os rendimentos do trabalho e a política fiscal sobre os rendimentos
das empresas está a comprimir a nossa capacidade de criar riqueza.
Não é só, são precisas reformas estruturais, transformações estruturais no Estado,
na economia, são precisos impulsos para atrair investimento.
Agora, a política fiscal é essencial, por isso nós propomos baixar o IRS da classe média,
propomos baixar o IRS ainda mais dos jovens até aos 35 anos para podermos ter o capital
humano à nossa disposição em Portugal e não o perder para o estrangeiro,
propomos a isenção de contribuições e impostos, de prémios de produtividade até
ao limite de um vencimento mensal para podermos incentivar o trabalho,
incentivar também o resultado e colocando a economia numa trajetória de crescimento
que nós partimos da base do Conselho de Finanças Públicas deste ano.
Mas se não acontecer, Luís Montenegro, atendendo à situação internacional, internacionalmente
temos duas guerras, temos inflação...
Se não acontecer isso significava que eu não confiava nas políticas que estou a propor.
Isto vai acontecer...
Mas isso depende do mundo, depende do mundo.
Com certeza.
Se me disserem assim, para o ano vamos ter outra pandemia e a situação vai-se alterar,
mas estamos a falar de um cenário de previsibilidade.
O que é que é um cenário para futuro? O que é que é um orçamento do Estado?
É uma previsão.
Nós estamos a prever que com as nossas políticas, com as transformações estruturais do país,
com uma política fiscal que favoreça o trabalho e que favoreça também o investimento,
a economia portuguesa pode criar muito mais riqueza do que aquela que está a criar agora.
Deixe-me passar a palavra.
Isto não se faz de um dia para o outro.
Deixe-me só dizer-lhe, a nossa trajetória é começar em 1.6, que é o cenário deste ano,
e, paulatinamente, chegar até 2028 com
3,4% de crescimento económico, garantindo com isso também os instrumentos
para podermos ter políticas sociais que respondam àquilo que hoje...
Muito bem. Deixe-me passar a palavra para o Paulo Raimundo.
Paulo Raimundo, esta política fiscal...
É tudo muito importante.
Também a CDU fala em descida de impostos ou não?
Ou acha que a fuga aos impostos é mais importante do que descer impostos?
É tudo muito importante, mas há uma coisa que não vale a pena nós andarmos...
Eu percebo o esforço da diferenciação, eu percebo o esforço.
Só que nós temos uma realidade objetiva, em particular nestes últimos dois anos,
que é factual, que é a dificuldade...
Eu compreendo a dificuldade do PSD em fazer oposição à política do Partido Socialista.
Eu creio que é mais a dificuldade do PCP em se desvincular...
Mas olhe o que faz bem, porque senão acaba mal.
Por favor, eu não interrompi ainda, e espero... Não quero interromper...
Deixe-me só concluir o Paulo Raimundo, até por uma questão de tempo.
Eu percebo a dificuldade porque, de facto, o Partido Socialista,
para mal dos nossos pecados, para mal da nossa vida,
roubou as bandeiras fundamentais do PSD.
Este é um problema com o qual nós estamos...
De facto, é verdade, nós estamos confrontados com isso, porque...
Habitação, nós não vamos ter tempo de falar de habitação.
Não vamos ter tempo de falar de habitação.
Vamos aos impostos, que era isso que estávamos a falar.
Mas qual é a diferença da proposta do PSD para as propostas do Partido Socialista?
Vamos aos impostos, pode ser, Paulo Raimundo.
É lógico, claro, nós temos...
O nosso problema é de uma brutal injustiça fiscal.
Este aqui é o grande problema.
Então devem ser descida de impostos, como propõe o PSD, o AD.
Tem que descer os impostos no trabalho e no consumo,
nomeadamente para quem trabalha e trabalha uma vida inteira,
e tem que aumentar de forma efetiva, têm que ser pagos de forma efetiva, os impostos sobre o capital.
Este aqui é o grande problema.
Ou seja, a proposta da AD sobre a descida do IRC, favorece essas empresas ou não?
Nem de propósito.
A proposta da AD, com todos os floreados que possa ter,
e com todos os conteúdos que possa ter, não estou por isso em causa,
mas no fundo, no fundo, dá-se as voltas que se quiser, ela vai sempre parar ao mesmo.
Descida dos impostos para os grandes grupos económicos.
Descida dos impostos para o capital.
Dê um exemplo... É a descida do IRC?
Então IRC.
Nós temos uma necessidade de descida do IRC. Sim, é verdade.
Mas não é para os grandes grupos económicos.
É para as micro, pequenas e médias empresas.
Como nós propusemos. 12%.
Como nós propusemos.
Aqui é que é a grande necessidade.
Os tais dos 25 milhões de euros lucros por dia,
precisam de mais benefícios fiscais,
precisam de mais descida do IRC?
Quando sabemos que, na prática,
são empresas que, no fundamental,
nunca pagam a taxa nominal, a taxa efetiva que está consagrada.
É sempre abaixo disso.
Luís Montenegro. Responder a isto. A descida do IRC.
Vai ou não ajudar a banca, a energia, a grande distribuição?
Está ou não, dessa maneira, baixando o IRC,
a dar a essas empresas que já têm lucro excessivo ainda mais lucro?
Nós perdemos, ao longo dos últimos anos,
competitividade a nível fiscal para atrair investimento.
Nós temos uma das taxas mais altas da Europa
de tributação sobre os lucros das empresas.
Se nós quisermos manter tudo na mesma, fazemos o que o Paulo Raimundo diz.
E, portanto, deixamos as coisas acontecerem e ficamos à espera que haja um milagre
para virmos aqui a Portugal,
com as nossas empresas e com aquelas que pudermos atrair do estrangeiro,
criar investimento e oportunidades de emprego.
Nós temos de ser competitivos.
Nós temos de perceber que países que estiveram amarrados
a projetos políticos que o Paulo Raimundo defende até há poucos anos atrás,
mudaram, abriram os seus mercados
e estão hoje com taxas agressivas de imposto sobre os lucros das empresas,
atraindo investimento e pagando melhores salários.
Nós queremos ou não queremos resolver os problemas dos salários?
O Paulo Raimundo acha que é o Estado que vai distribuir dinheiro a toda a gente,
mas o Estado não tem dinheiro ilimitado.
Não me ouviu dizer isso.
Ouvi, ouvi. Ainda ouvi agora a propósito das pensões.
Claro, mas as pensões é do dinheiro de cada um de nós descontou. Era só o que faltava.
Sabe que atrair investimento,
dar às empresas condições para se capitalizarem,
para poderem ser competitivas,
para arriscarem mais na inovação,
para arriscarem mais na contratação de bons quadros e qualificados
e para lhes pagar melhor,
para nós termos uma economia assente nesta capacidade,
nós temos efetivamente de ser competitivos,
porque se nós não formos competitivos...
Luís Montenegro, mas para que fique claro,
não se deve taxar mais essas empresas, é isso?
Deve-se reduzir o imposto.
Deixe-me só dizer uma coisa que é,
quando nós defendemos uma tributação mais amiga do investimento e das empresas,
é pensar nas pessoas, não é pensar ... as empresas.
É sempre pensar nas pessoas.
É pensar nas condições para criar resultados que, por sua vez...
Luís Montenegro, vou ter que passar a palavra,
para equilibrar o tempo porque está... Paulo Raimundo.
É sempre pensar nas pessoas.
É sempre esta mesma argumentação, é sempre esta mesma...
E depois, no fundo, no fundo, no fundo,
é sempre pensar nas pessoas.
E no fundo, no fundo, no fundo,
medida central e decisiva - baixa do IRC.
Com esta agravante, Luís Montenegro sabe,
certeza, sabe, naturalmente que sabe,
que há uma taxa teórica de IRC e há uma taxa prática de IRC.
Ora, se nós temos o Estado,
Luís Montenegro diz que não há dinheiro para tudo,
mas não fica escandalizado com o Estado em pegar 1.600 milhões de euros
e entregar em benefícios fiscais, para quê?
Para que as tais empresas, as tais dos 25 milhões de euros lucros por dia,
não paguem a taxa efetiva que está consagrada de IRC.
Pagam menos.
Nós temos a banca a pagar uma taxa de IRC ao nosso nível, praticamente.
Este é que é o grande problema que nós temos.
É preciso mais benefícios fiscais?
Não receia afastar o investimento, como estava a dizer Luís Montenegro.
Mas qual investimento? O investimento está aí.
Isto não tem nada a ver com investimento.
Isto tem a ver com...
Uma orientação clara de baixar ainda mais os impostos.
É baixar para os ricos, para os pobres continua...
Estamos mesmo a terminar.
O sorteio diz que Luís Montenegro tem que terminar.
No entanto, Paulo Raimundo tem ainda algum tempo de compensação.
Há uma questão muito rápida que eu gostava...
Uma resposta também rápida de ambos.
O novo aeroporto para a CDU. É preciso ainda estudar o assunto?
Ou está encerrado com a conclusão do grupo de trabalho e agora é tomar a decisão e construir?
Muito rápido.
O tempo é curto.
Temos um minuto.
Para nós está arrumado, o campo de tiro de Alcochete.
para nós está arrumada essa solução,
há uma coisa que é preciso ter claro.
É que só espero que nós não tenhamos uma multinacional estrangeira.
Olha, daquelas, das tais que recebem benefícios fiscais, e grandes, e grandes,
não tens uma multinacional estrangeira,
a decidir pelo país onde é que vai ser o aeroporto e é se vai haver ou não o aeroporto.
Isso quer dizer o quê?
Quer dizer que a Vinci não manda no país.
Quem manda no país é o Governo de Portugal,
são os responsáveis políticos portugueses.
Luís Montenegro, acaba...
este debate e quero saber se o Gabinete de Estudos
que anunciou quando se soube esta decisão ainda está a estudar
ou quando é que vai ter uma decisão sobre o aeroporto?
Olhe, nós desbloqueámos o processo do aeroporto há um ano e meio
e criámos as condições para poder, no início da nossa governação,
decidir em definitivo, com base na informação técnica
que nos vai ser remetida em termos definitivos também
pela Comissão Técnica Independente
e com base, naturalmente, nos nossos critérios políticos.
Deixe-me só aproveitar este final para dizer uma coisa.
Mas seguindo ou não a indicação já dada?
Antes fosse o problema de Portugal...
... nós teríamos mais determinadas faixas da nossa atividade,
nomeadamente o setor financeiro.
Não é.
Antes fosse, porque isso era muito fácil de resolver o problema do crescimento.
Eu quero um país que seja capaz de criar riqueza
com realismo, com prudência, mas também com ambição.
Responda-me só.
Sobre o aeroporto, vai ou não seguir as indicações dadas?
Ou o novo gabinete que vai estudar pode dar uma decisão contrária?
Eu sei que o João Adelino está a insistir que o novo gabinete vai estudar.
O gabinete que eu criei no PSD foi precisamente para poder retirar,
extrair politicamente as conclusões daqueles que verdadeiramente estudaram, que foram os técnicos.
Muito bem. Chegámos mesmo ao fim.
Luís Montenegro, obrigado.
Paulo Raimundo, obrigado também.
Obrigado a ambos.
Chegámos ao fim de mais este debate.
Legislativas 2024.
Regressamos na segunda-feira, às 21h, para o debate.
Aqui, nesta mesa, vai colocar frente a frente Luís Montenegro pela AD
e André Ventura pelo Chega.
Até lá, tenham uma boa noite.
Bom fim de semana.
E até segunda-feira.