Muito boa noite, decisão 24, hoje frente a frente na TVI e também na CNN.
Pedro Nuno Santos, secretário-geral do PS e Inês Sousa Real, porta-voz do PAN.
Boa noite a ambos, bem-vindos.
Olá, boa noite.
Ditou o sorteio que começa a Inês Sousa Real, termina Pedro Nuno Santos.
Antes de detalharmos as vossas medidas, eu gostaria de ouvir-vos sobre a possibilidade de entendimentos entre os dois partidos.
Inês Sousa Real, já mostrou disponibilidade para um acordo com o Partido Socialista, depois do dia 10 de março.
Quer um acordo escrito, foi aquilo que já a ouvi dizer.
Pergunto-lhe também se quer um lugar no Executivo para garantir esse apoio a um governo PS.
Antes de mais, muito boa noite.
Cumprimento também o Pedro e todas as pessoas que nos acompanham lá em casa.
Agradeço a oportunidade de estarmos aqui e de mostrarmos que o PAN tem feito a diferença na Assembleia da República,
aliás, é a força política que tem levado a causa animal e ambiental.
O ano todo, e não apenas em tempos eleitorais, e que tem feito a diferença na vida das pessoas,
mas em particular numa causa que antes não era trazida para o centro da vida política.
E vontade de fazer a diferença também fazendo parte de um Executivo do Partido Socialista?
Relativamente a essa questão, coloco o nosso primeiro compromisso é para com os portugueses,
é para com as causas que representamos.
Daí que tínhamos deixado muito claro que apesar de termos sido a força política que mais fez avançar, da oposição,
que mais fez avançar as causas que representa a Assembleia da República,
aquilo que poremos sempre em primeiro lugar é o que é que estará disponível a força política
que estará em condições de fazer governo para fazer avançar as nossas causas.
Porque se até aqui conseguimos reduzir, por exemplo, a tarifa social de energia para mais de 200 mil famílias
que estavam em situação de pobreza energética, ou até mesmo acabar
com os estágios profissionais não remunerados para os mais jovens,
ou no âmbito da proteção animal conseguimos garantir mais de 40 milhões de euros para a proteção animal,
como é evidente, o exercício que o PAN fará sempre é em que condições é que estarão estas
forças políticas para fazer avançar as nossas causas.
Mas qual é que é a disponibilidade do PAN? É apenas para um acordo de incidência parlamentar?
É para aprovar orçamentos do Estado? Ou é para ir para o Executivo para fecharmos este assunto?
O nosso foco é e será sempre para fazer avançar as nossas causas.
E esse diálogo só será possível depois do dia 10 de março, e só será
possível, como é evidente, sabendo também qual foi a vontade dos portugueses.
Pedro Nuno Santos conta com um PAN para um acordo depois de 10 de
março, se o Partido Socialista não conseguir uma maioria absoluta?
Antes de mais, boa noite à Sara e à Inês, a quem nos está a acompanhar em casa.
Permitam-me só um apontamento inicial, porque ontem nós assistimos talvez a maior mentira desta campanha eleitoral.
O líder do PSD, o líder da AD, disse que o governo do Partido Socialista tinha feito um corte
nas pensões de 2000, depois corregeu, de 1000 milhões de euros.
Pois o governo do Partido Socialista não fez nenhum corte de pensões.
Eu percebo que o líder do PSD se queira reconciliar com os pensionistas, mas primeiro tem de se reconciliar com a verdade.
E terá, obviamente, oportunidade de debater...
Sara, não há nenhum...
...com o Luís Montenegro a questão das pensões quando estiverem frente a frente os dois, por respeito à Inês Sousa Real.
Eu queria ouvir sobre um possível acordo com o PAN.
Todo respeito com a Inês Sousa Real, mas como foi feita essa declaração ontem de uma acusação que é falsa,
é muito importante para que o debate possa continuar com verdade e com honestidade, que a verdade seja reposta.
E terá essa oportunidade frente a frente com o Luís Montenegro no próximo dia 19.
Em relação à possibilidade de um acordo com o PAN, conta com o PAN para um acordo, Pedro Nuno Santos?
Neste momento nós estamos focados
na vitória no dia 10 de março, focados no nosso programa, em defender o nosso programa, em defender as nossas ideias,
e é só nisso que estamos concentrados, numa vitória no dia 10 de março.
Depois da configuração parlamentar que sair das eleições do dia 10 de março,
nós veremos qual é a melhor solução que permita ao Partido Socialista liderar um governo e implementar aquelas que são as suas ideias e o seu programa.
E se houver necessidade de contar com o PAN, contará, mesmo que tenhamos assistido a
uma aproximação e a um acordo entre o PAN e o PSD, para governar na Madeira?
Não faz sentido estar a antecipar cenários, mas não deixa de ser curioso a
ambiguidade do PAN relativamente ao centro-esquerda e ao centro-direita.
Eu julgo não há...
...somos centro progressista.
Eu não sei bem o que isso significa.
Eu julgo que o PAN há de reconhecer que não é a mesma coisa trabalhar com um partido como o nosso, como o PS,
que reconhece a emergência climática e que quer combater a emergência climática,
e uma coligação que tem partidos, não só como o PSD, mas como o CDS, como o PPM, que estão nas antípodas do PAN,
e por isso eu não percebo muito bem, nunca consegui perceber
este jogo em que o PAN está com um pé num lado e um pé no outro,
quando as visões em matéria de clima e de ambiente são opostas entre o PS e a AD.
Não estamos a falar, se me permite, Sara, até por esta questão que agora foi colocada,
não estamos a falar da mesma realidade, quer na Madeira, quer a nível, neste caso, continental.
Da República.
No caso em particular de uma incidência parlamentar, o PAN faz exatamente o mesmo exercício.
Nós estamos comprometidos em fazer avançar as nossas causas.
E não nos podemos esquecer que na Madeira não há touradas, em Portugal continental há touradas, infelizmente.
Esse é, aliás, um dos nossos grandes designos para a próxima legislatura,
é garantirmos que não há nem mais um cêntimo de dinheiros públicos para financiar a tauromaquia,
e terá que haver um compromisso por parte de quem esteja à frente, em condições de formar governo,
por exemplo, para não permitir que isso aconteça.
Nós próprios também já reconhecemos
que a Aliança Democrática, que agora se apresenta a eleições,
não tem condições, não faz sequer um exercício do século XXI,
ao trazer como aliados Gonçalo da Câmara Pereira e Nuno Melo.
E a Iniciativa Liberal e provavelmente o Chega.
Para nós, o Chega foi sempre uma linha vermelha.
Mas no que diz respeito à emergência climática, nós não podemos ter, neste momento,
os jovens a viverem com ansiedade e a assistir a projetos como assistimos,
do Data Center em Sines, que vão destruir milhares de sobreiros.
E já lá vamos.
Temos muito a discutir, porque, de facto...
Só para encerrar primeiro esta questão dos entendimentos, só para que fique claro, Pedro Nuno Santos,
o facto de, e aí salientava também aquela que foi a posição do PAN na Madeira,
isso não será um entrave para o Partido Socialista eventualmente fazer um acordo com o PAN, se necessitar?
O que é fundamental, e eu peço perdão por repetir...
Mas não será um entrave? Só para que fique claro.
Nós estamos concentrados numa vitória no dia 10 de março, e é para isso que vamos trabalhar.
O PAN foi apresentando propostas que foram aprovadas,
a Inês Sousa Real tem apresentado-as aqui ao longo dos debates.
Elas só existem, só foram aprovadas, porque o Partido Socialista é governo.
E desse ponto de vista, isso significa que há matérias que o PAN defende que nós conseguimos integrar,
há muitas outras que o PAN defende que nós não conseguimos aceitar.
Muito bem. Vamos avançar para outros assuntos.
A haver um entendimento entre ambos os partidos,
há desde logo aqui um tema em que discordam, a localização do novo aeroporto.
Pedro Nuno Santos é a favor de Alcochete, o PAN defende Beja.
Inês Sousa Real, quais são os argumentos que sustentam a opção Beja?
Desde logo dar nota de que, em relação à solução aeroportuária,
o PAN aquilo que defende é que temos que optar pela solução que seja não apenas economicamente mais viável,
mas também ambientalmente mais vantajosa para o país.
E isso é Beja?
No caso de Beja, aquilo que o PAN defende é que deve ser reaproveitado.
Ou seja, tem havido um sobreaproveitamento daquilo que já existe em Beja,
nomeadamente quando falamos em soluções transitórias.
Porque Pedro Nuno Santos optou por trazer para cima da mesa duas soluções,
uma delas até enquanto transitória, num local que sabemos que,
por força das alterações climáticas, corre o risco de ficar submerso,
portanto, por força da elevação do nível das águas.
Por outro lado, também temos a questão da rota das aves.
E, portanto, há aqui princípios muito claros do ponto de vista ambiental
e não apenas do ponto de vista financeiro,
que o PAN defende que devem estar em consideração na escolha aeroportuária.
Mas para além da questão, evidentemente, das aves e da proteção da biodiversidade,
nós não temos nada contra, porque o país precisa,
a nível nacional, de uma solução que alevie a carga de Lisboa.
Mas isto não pode deixar o debate da ferrovia para trás.
E aquilo que o PAN tem criticado, efetivamente,
e sabemos que temos feito aqui um caminho até no âmbito dos transportes públicos,
do qual o PAN tem feito parte também, desse diálogo,
no caso dos passes gratuitos para os mais jovens,
em que conseguimos alargar não apenas o passe único,
mas alargámos também para os mais jovens, em particular para os que têm também
os cursos profissionais e não apenas os cursos do ensino superior, a gratuitidade.
Mas quando nós, por exemplo, temos,
financiamento aos combustíveis fósseis na ordem dos 300 milhões de euros...
Sobre o aeroporto ainda, Inês Sousa Real.
Isto daria, por exemplo, para 4 milhões de passes gratuitos.
Há aqui opções que têm que ser tomadas.
E a solução aeroportuária, no entender do PAN,
tem que, por um lado, garantir o aproveitamento de infraestruturas já existentes,
por outra solução ambientalmente e economicamente mais viável...
Portanto, o que está a dizer é que é mais barato e mais sustentável a opção Beja.
A questão não quer dizer que Beja seja a opção principal.
É opção complementar. Não nos faz sentido é esta opção agora, Alcochete-Montijo,
nomeadamente quando em Alcochete também,
mas em Alcochete há uma questão que tem que se dizer,
nomeadamente ao norte do país,
estar a criar uma quarta travessia sobre o Tejo,
para que quem vem do norte tenha que atravessar para a margem sul,
para voltar para Lisboa,
não nos parece a solução mais viável daquilo que estudámos já do projeto,
a par das questões ambientais que se mantêm em cima da mesa.
Entretanto, foi feita uma avaliação ambiental estratégica, muito participada, esteve aliás em discussão pública,
e neste momento o que é verdadeiramente importante é decidir a localização do aeroporto.
Nós andamos há décadas a arrastar os pés.
Isso é absolutamente inaceitável, porque estamos a prejudicar o desenvolvimento do país
e nós não podemos perder nem mais um dia.
Se for Primeiro-Ministro, isto está fechado, será Alcochete.
E nós não temos que inventar.
Há uma Comissão Técnica Independente que produziu um relatório onde participou muita gente,
onde foram ouvidas muitas pessoas...
Antes desta comissão, o próprio Pedro Nuno já tinha avançado com uma solução.
Mas entretanto o mundo avança e há uma Comissão Técnica Independente que produziu um relatório.
O que falta é decidir. E este é um dos males do nosso país. Nós não temos a capacidade de decidir.
Mas tem que decidir contra a experiência e respeito dos ambientais.
Como é óbvio.
Mas o que é que nós vamos estudar mais?
Este país estudou já 19 localizações.
Nós não podemos perder mais tempo.
Obviamente que os aeroportos têm impacto ambiental e nós temos que os minorar, como é óbvio.
E por isso é que existe uma APA,
por isso é que existe uma avaliação de impacto ambiental.
Não sabemos da APA ... a casa.
Há uma avaliação de impacto ambiental pelos quais qualquer localização tem que passar.
Agora, o que é verdadeiramente importante é pararmos de arrastar, acabarmos de arrastar os pés
e decidirmos. Isto é que é para mim importante.
Se puder falar sobre ferrovia, também falo.
Porque, na realidade, a ferrovia teve travada durante décadas em Portugal e ela avançou.
Eu vejo muita gente a falar sobre ferrovia com total desconhecimento.
É que nós temos praticamente toda a nossa rede ferroviária em obra.
Está a ser modernizada e eletrificada.
Mas ainda temos capitais de distrito que não estão ligadas.
Claro.
Temos que fazer esse trabalho.
E no plano ferroviário nacional,
que nós tivemos a trabalhar e que julgo que está pronto,
está prevista a ligação a todas as capitais de distrito.
E é aqui que se joga muito do combate às alterações climáticas.
É mesmo nos transportes. É na ferrovia.
...tem que se avaliar os traçados. Porque não se pode ter traçado a destruir a zona de sobreiro.
E é isso que nós estamos a fazer.
Nós trouxemos novamente para o centro do debate a ferrovia.
E esse é, de facto, o maior contributo que nós podemos dar ao país, ao ambiente, ao clima.
E, por isso, em matéria ferroviária, nós estamos de acordo.
Mas seja feita justiça: nós hoje temos o país ferroviário em obra
por causa de um governo do PS e, já agora, por causa de mim também.
Sobre questões ambientais, eu vou alargar aqui a discussão.
A Inês Sousa Real há pouco já o referia.
Porque há projetos que estão em curso no país
e é importante saber como é que se posicionam em relação a eles.
A exploração de lítio, por exemplo. Pedro Nuno Santos.
Ou a construção do mega data center em Sines. Já foi aqui referido.
Foram apresentados aos portugueses como projetos de elevada relevância para o país,
pelo investimento estrangeiro, também pela criação de emprego.
Mas são projetos que também comportam um impacto ambiental.
Há, neste momento, dúvidas sobre se esses projetos cumprem ou não as regras ambientais.
A minha pergunta é faria sentido suspender esses projetos de exploração de lítio
e da construção do data center em Sines
até que estejam esclarecidas todas as dúvidas em relação ao cumprimento das regras ambientais?
Este debate é mesmo muito importante.
Porque o país tem que conseguir conciliar o interesse ambiental com o interesse económico.
E nós, o governo do PS, assumimos o compromisso
de nem sequer fazer a prospecção de hidrocarbonetos, como a Inês Sousa Real sabe.
Mas nós temos que aproveitar os recursos naturais do país, respeitando o ambiente,
mas aproveitá-los para entrarmos em cadeias de valor.
Eu peço imensas desculpas.
Mas quer dizer, eu tenho um telemóvel, a Inês Sousa Real também, a Sara também, e as baterias usam lítio.
Portugal tem a maior reserva da Europa, a oitava do mundo.
Nós devemos saber, nós devemos conseguir explorar o lítio, respeitando o ambiente,
aproveitando para atrairmos investimento de maior valor acrescentado, como é a produção de baterias,
mas nós queremos um país desenvolvido.
E respeitando o ambiente, referiu aí, por isso a minha pergunta, Pedro Nuno Santos,
seria importante suspender neste momento em que há dúvidas em relação a estes projetos,
dúvidas sobre o cumprimento ou não das regras ambientais,
seria importante para o país também suspende-los enquanto essas dúvidas não são esclarecidas?
Eu peço desculpa. O que é fundamental é cada projeto cumpra a lei.
Cumprindo a lei, cumprindo e respeitando o ambiente,
nós devemos aproveitar a oportunidade que o país tem de se desenvolver.
Porque nós estamos sempre a queixar de que o país é um país pobre.
E depois, ao mesmo tempo, boicotamos o nosso próprio desenvolvimento.
E atenção, mais uma vez, para que não fiquem dúvidas,
não é pondo em risco o ambiente,
é conseguindo um equilíbrio bom que nos permita proteger o nosso país, o nosso território, as nossas terras,
mas ao mesmo tempo criar valor.
Inês Sousa Real, sobre este assunto.
Eu acho que há aqui algumas questões que se impõem a colocar em cima da mesa,
porque, nomeadamente, a transparência destes projetos,
no caso do Data Center, se tivesse sido aprovada
a recomendação que o PAN tinha feito na Assembleia da República
para que precisamente fossem divulgados as pessoas com quem se reuniu o governo,
nomeadamente João Galamba,
para sabermos quem é que eram os beneficiários deste projeto,
não teria havido, se calhar, toda esta atrapalhada que acabou por haver no final da legislatura.
E eu sei que isto é algo que ultrapassa Pedro Nuno Santos,
mas, de qualquer das maneiras, o reforço da transparência nestes projetos,
até para que haja confiança na transição ambiental que o país precisa,
é absolutamente fundamental.
Nós sabemos que foi pela mão do PSD que foi adiada a lei do lobby,
a lei que visava reforçar a transparência na Assembleia da República
e que visava precisamente garantir que as pessoas lá fora soubessem com quem é que os governantes
sentam à mesa antes de tomar a decisão, mas precisamos de ir mais longe.
E em relação a estes projetos, faria o não sentido suspende-los enquanto não se esclarece esta dúvida?
O PAN propôs isso mesmo, era isso que eu ia dizer. Ou seja, é aqui que o PAN faz a diferença,
porque o PAN efetivamente propôs na Assembleia da República a suspensão destes projetos e o PS votou contra.
Porque era importante haver aqui uma reavaliação ambiental.
Nós estamos sempre no pára-arranca.
Pedro Nuno, peço desculpa, mas há aqui uma questão importantíssima.
Por favor. Por favor.
Nós temos neste momento projetos que estão a pôr em causa
valores naturais como o sobreiro, que é o símbolo nacional do país,
que estão a pôr em causa a rota do lobo ibérico.
Nós conseguimos, é um facto aprovado na Assembleia da República,
uma alteração à lei para reforçar o estatuto de proteção do lobo ibérico.
Mas depois não vale a pena estarmos a destruir o seu habitat,
estarmos a construir centrais de exploração, no caso do lítio,
que vão pôr em causa também a qualidade de vida das populações,
porque a transição verde não pode ser feita.
E nós sabemos que a transição verde vai dar mais de 24 milhões de empregos,
diz-nos a Organização Internacional do Trabalho, na economia da Europa.
Mas a transição verde precisa de baterias, e precisa de lítio nas baterias, Inês.
Mas é uma energia que Portugal pode não ser efetivamente competitiva
e que pode estar ultrapassada por outras tecnologias,
como o hidrogénio, ou até mesmo do ponto de vista europeu,
por outras tecnologias que Portugal não tem sequer capacidade,
como ainda ontem houve o debate em torno da questão do nuclear.
Agora, nós temos que efetivamente olhar para o país e perceber
que não podemos precipitar ao estar aqui a dar uma carta em branco para destruir a natureza.
Não é uma carta em branco, há lei.
Na verdade, o simplex ambiental e urbanístico é o que vêm fazer.
Há lei, há regras.
E a lei ser ajustada a este tipo de projetos,
pondo em causa a biodiversidade que já está em declínio, ou a qualidade de vida das populações,
também não nos parece o caminho mais sensato.
Nós não somos contra o progresso, e menos ainda esta transição energética que temos que fazer.
Mas ela tem que ser feita com sensatez para não destruir valores naturais.
E por isso é que para nós é importante que a avaliação ambiental seja feita,
sim, de forma técnica e independente,
mas que estes projetos não ponham em causa valores ambientais relevantes para a população.
E se puserem, Pedro Nuno Santos, para concluir este assunto?
Não podem.
E nós não estamos em desacordo com a Inês Sousa Real sobre este ponto,
sobre a necessidade de defender e proteger o ambiente.
Agora, nós não podemos é estar sistematicamente num páma-arranca.
O país precisa de facto de se desenvolver.
Não é pondo em risco o ambiente, é cumprindo a lei, cumprindo a legislação,
fazendo avaliações ambientais estratégicas, fazendo avaliações de impacto ambiental,
mas depois nós temos que investir e temos que avançar,
porque o povo português merece viver melhor, num país mais rico.
Nós temos condições para isso. Temos que acreditar em nós.
E com o crescimento económico. Portanto, vamos mudar aqui de tema.
Vamos olhar para a fiscalidade. Visões diferentes também de ambos.
O PAN, Inês Sousa Real, tem defendido uma descida do IRC.
No programa eleitoral de há dois anos, porque ainda não apresentaram o deste ano,
seria uma redução para 17% até 2026. Não sei se se mantém essa meta.
É essa a meta que mantém?
Sim.
O IRC para 17% até 2026. É isso que vão manter no programa eleitoral deste ano?
Bom, antes de mais dar nota que nós temos, claro, a consciência de que a população em geral,
as pessoas estão neste momento a atravessar uma crise socioeconómica sem precedentes.
Desde a pandemia, depois com as duas guerras, o aumento do custo de vida, seja por conta da inflação...
E aqui em relação às empresas?
E é por aqui que vamos, porque o Partido Socialista não tem nenhuma proposta para a redução transversal do IRC.
Mas em matéria de IRS...
Não, Sara...
Transversal a todas as empresas.
Já lá irei. Já lá irei.
Em matéria de IRS e IRC, se me permitem, nós não podemos ignorar que por conta da inflação,
o Estado só em 2022, que são os últimos dados que temos, o Estado arrecadou mais de 500 milhões de euros.
Este dinheiro tem que ser devolvido às famílias.
Às famílias e às empresas.
A Inês quer devolver às empresas, não é?
E às grandes, que são as que pagam o IRC.
Não, atenção, isso não é verdade, porque nós temos que olhar para o tecido...
Esta é a parte do centro, do centro-direita do PAN.
E não tem mal nenhum sermos de centro progressista, que é diferente.
Não, não, centro-direita, esta é a parte centro-direita que é devolver...
Não, centro-esquerda, Pedro Nuno, centro-esquerda.
Devolver o IRC às empresas de cima, as que pagam mais impostos.
A proposta do PAN tem um teto máximo que não abrange, efetivamente, as grandes empresas.
Nós temos que olhar para o tecido empresarial português, que é constituído sobretudo de pequenas e médias empresas.
E aquilo que o PAN tem promovido é que efetivamente possa haver a revisão dos escalões de IRS,
porque as famílias neste momento não têm que optar, ter que optar entre
alimentar-se ou alimentar, por exemplo, os seus animais de companhia,
porque o Estado continua a ter o IVA a 23% e a taxar a alimentação,
como se fosse um bem de luxo quando deveríamos ter também esta redução.
Ou não têm sequer que optar entre comprar remédios ou ir nesse mês à farmácia.
Portanto, efetivamente temos que olhar para os escalões de IRS e de IRC.
No caso do IRC, para os de 17%, mas recordo que abrange apenas até às pequenas e médias empresas,
não abrange os grandes grupos económicos, ao contrário do que aqui foi referido.
E mais, colocamos também majorações em torno daquilo que é a responsabilidade social e ambiental.
Pedro Nuno Santos, eu dizia que não tenho uma...
O PS não tem uma proposta de redução do IRC que seja transversal a todas as empresas.
Está aqui focado numa questão em concreto, que é a redução das tributações autónomas nas despesas em viaturas.
É apenas isso para as empresas em termos de fiscalidade e de redução de impostos?
Primeiro, essa é que é uma redução do IRC transversal, porque
todas as empresas pagam tributações autónomas em sede de IRC.
A redução de IRC que a direita apresenta e que o PAN aqui defende, ela vai ter um impacto muito limitado.
Porque na realidade, para já 40% das empresas não pagam IRC.
0,2% das empresas são responsáveis por 45% da receita.
E na realidade, as empresas que investem os seus lucros, que investem os seus lucros na inovação e na investigação,
que investem os seus lucros na capitalização, já conseguem reduzir muito a taxa efetiva de IRC.
Desenvolver uma economia não é só através de choques fiscais que não se sabe muito bem como é que vão ser pagos.
É com uma estratégia de desenvolvimento económico.
Que eu não vi até agora nenhum partido da direita, da AD
ou os seus parceiros liberais ou parceiros mais envergonhados, como é o caso do Chega, a defenderem.
Nós temos uma visão, uma estratégia para o desenvolvimento da nossa economia.
Aliás, é a nossa maior prioridade.
Nós temos perdido tempo a achar ao longo destas décadas que a
solução milagrosa é baixar o IRC e que por um passo de mágica a economia vai começar a florescer.
Mas é uma forma de ter investimento em Portugal.
É uma forma, porque senão não são os competitivos também lá fora. Onde é que fica a competitividade agora?
Quem investe os seus lucros consegue deduzir em sede IRC.
E é por isso que nós não queremos cortes cegos e transversais
para todas as empresas, mesmo para as que não investam os seus lucros.
Nós queremos distinguir.
E o código do IRC permite distinguir quem reinveste os seus lucros dos que apenas distribuem os seus dividendos.
E essa política de IRC é correta.
Agora, nós temos um sistema de incentivos que está muito fragmentado.
Em Portugal não se fazem escolhas.
E o que acontece é que nós não temos tido, infelizmente,
a capacidade de transformar a nossa economia com o ritmo que o país necessita.
Isso implica uma estratégia diferente.
Eu, infelizmente, nestes nossos debates curtos não tenho tempo para a descrever.
Terei outras oportunidades.
Mas o segredo para desenvolver a nossa economia e transformar
o perfil de especialização da nossa economia não está no IRC.
Está sim numa estratégia inteligente de especialização da economia portuguesa.
Mas tem que ser, se me permite, tem que ser conjugado os vários fatores.
Nós não podemos continuar a ser um país da OCDE e da Europa com uma maior carga fiscal
e depois esperar que haja capacidade de investimento e de atratividade
ou que estejamos a devolver às pessoas o esforço do seu trabalho.
A carga fiscal de Portugal está abaixo da média da União Europeia.
Não é das mais altas. Está abaixo da média.
Nós quando temos, efetivamente, não só esta carga fiscal, mas também olharmos para o país real
em que as pessoas têm dificuldade em pagar, há famílias,
neste momento que não sabem se amanhã vão conseguir pagar a prestação da casa.
E quando vão à procura de casa e porque têm, ou se calhar têm filhos,
ou têm animais de companhia, e lhes é dito que não podem alugar uma casa,
ou quando lhes é dito que não têm acesso ao crédito de habitação...
Só que não é a redução do IRC que vai resolver isso, Inês? Desculpe.
A carga fiscal vai aliviar as famílias e vai aliviar as empresas.
Aliás, eu recordo que também rejeitaram uma proposta que tinha
a ver com a renegociação dos créditos por parte das empresas,
à semelhança do que aconteceu durante a pandemia, inclusive para as famílias,
porque nós não podemos olhar apenas para as famílias nesta equação.
É fundamental olharmos e olharmos também para o IRS jovem, a par das pensões,
como foi referida inclusivamente no início, a propósito do comentário do Luís Montenegro acerca das pensões.
É preciso olharmos para toda esta dimensão social e económica,
mas não nos podemos esquecer que a classe média está neste momento a ser dizimada no nosso país.
Nós não podemos diabolizar a classe média, que neste momento atensa a um motor, muitas vezes,
da própria economia e as pequenas e médias empresas, e esquecermo-nos e deixá-los para trás.
E a revisão dos escalões do IRS também nesta dimensão é absolutamente estrutural e fundamental.
E aqui é o IRS. Nós temos feito, já o Partido Socialista tem feito
esse esforço ao longo dos últimos anos, e nós queremos continuar.
Não haja dúvidas que nós também achamos que há caminho ainda
para fazer em matéria de redução do IRS, e nós também temos esse objetivo.
Não o pomos de parte e não o excluímos, obviamente.
Vamos para o último tema nos poucos minutos que ainda nos faltam,
mas creio que ainda é possível falar sobre isso.
Queria ouvi-los sobre saúde, em concreto sobre a carreira dos médicos,
porque o PAN chegou a defender a atribuição do Estatuto de Profissão de Risco e de Desgaste Rápido,
aos profissionais de saúde, médicos e enfermeiros.
Seria, Pedro Nuno Santos, uma forma de criar mais condições de atratividade para os médicos no SNS?
Atribuir este estatuto, por exemplo?
Não tenho dúvidas que há muito trabalho para fazer com os nossos médicos,
não apenas com os médicos, com todos os profissionais de saúde.
Com os médicos, com os enfermeiros, com os técnicos, com os auxiliares,
com toda a comunidade que faz os nossos hospitais e os nossos centros de saúde funcionarem.
Então como é que se torna a carreira mais atrativa no SNS?
É fundamental.
E como é que se torna mais atrativa no serviço público?
Há um trabalho que já foi iniciado e que nós temos de continuar,
de valorização da grelha salarial, de conciliação da vida pessoal e familiar dos médicos
com o seu trabalho profissional, com a possibilidade de fazer a investigação.
Há muito trabalho para fazer.
Mas como? Reduzindo, por exemplo, o número de horas de trabalho?
Neste momento a grelha salarial foi valorizada em 15%
e quem aceita integrar o regime de dedicação plena
tem ainda mais 43% e já aderiram 2 mil médicos no primeiro mês.
Há um caminho que está a ser feito.
E é muito importante para nós salvarmos o nosso SNS.
Mas tendo em conta que o acordo a que o governo chegou foi apenas com um sindicato dos médicos,
se calhar deixa aqui o problema por resolver bastante longe.
É uma tarefa que farei com muito gosto.
Eu enquanto ministro fechei muitos acordos com sindicatos em diversas áreas.
Na ferrovia, na aviação, com os motoristas de matérias perigosas.
E portanto também faremos isso com os médicos e com outras categorias.
A administração pública precisa de ser valorizada, precisa de ser dignificada.
Porque essa é a única maneira do Estado prestar também um bom serviço a todo o setor privado.
É muito importante para nós e para o SNS termos profissionais que se sintam valorizados.
Mas com medidas em concreto? Mas com medidas em concreto.
Obviamente.
Não avançou aqui em concreto nenhuma novidade?
Não é isso.
Porque há uma negociação que tem de ser feita e entretanto ela já se iniciou.
Eu disse, aumento na grelha salarial de 15%, mais 43% para quem aceita a dedicação plena.
E há trabalho para fazermos, como é evidente.
A continuidade daquilo que estava a ser feito por este governo, Inês Sousa Real, é suficiente?
Em nosso entender não é suficiente.
Temos que ir mais longe, até porque na visão do PAN para o país
é fundamental nós pensarmos na saúde numa perspectiva mais abrangente.
Nós temos que olhar na saúde na perspectiva preventiva, dos cuidados primários,
e aqui voltarmos a colocar nos centros de saúde também esta responsabilidade
e esta capacitação através dos médicos de família.
E cumprimos finalmente com a ideia de um médico de família de facto para todos os utentes,
porque sabemos que há pelo menos um milhão de utentes que não têm médico de família.
É uma meta que tem de ser alcançada nesta legislatura.
Mas esta medida de atribuir o estatuto de profissão de risco e de desgaste rápido
aos profissionais de saúde não contraria um bocado aqui esta necessidade urgente
que o SNS tem de ter mais profissionais?
Por isso é que falei da questão de uma visão mais alargada em relação às respostas,
que o SNS vai ser capaz de dar.
Porque quando nós olhamos para o conceito de uma só saúde e apostarmos na prevenção,
estamos de facto aqui a retirar a pressão que depois existe sobre os hospitais,
bem sabendo que há um caminho que temos de fazer e que o PAN tem defendido
em que temos de garantir que nos hospitais também existe a capacidade de,
através das novas especialidades,
e aqui há uma negociação que necessariamente tem de ser feita com a ordem dos médicos
por causa das especialidades,
mas também ao nível da valorização dos profissionais e de haver de facto a exclusividade,
a dedicação exclusiva optativa para os profissionais no SNS.
E portanto, neste momento, nós estamos a perder profissionais para o estrangeiro e já não para Portugal.
E depois não nos podemos esquecer que há soluções,
como agora o plano de vacinação, que pode não ter corrido tão bem,
mas no caso, por exemplo, da Covid-19,
foi bem sucedida através também das próprias farmácias a disponibilização.
Se calhar há medicação e há pequenas receitas que podem ser passadas através das farmácias,
replicando exemplos como a de França,
retirando a carga, por exemplo, e a pressão do SNS.
Agora, temos que ir mais longe e temos que devolver às pessoas o custo do seu trabalho
e garantir também que na dimensão da saúde animal implementamos,
porque isso eu não posso achar de referir até porque é...
Para concluir, por favor, para dar o último minuto ao Pedro Nuno Santos.
Temos, efetivamente, um caminho a fazer também na saúde animal,
que é baixar o IVA de uma vez por todas dos serviços médico-veterinários
para que as famílias não tenham que escolher entre comer ou cuidar dos animais.
Pedro Nuno Santos, última questão para si.
Tem feito um apelo nestes debates ao voto útil no Partido Socialista.
Não teme que depois fique sem parceiros para negociar quando for preciso?
Nós estamos sempre disponíveis para trabalhar.
Repare que nós, mesmo com maioria absoluta,
conseguimos trabalhar bem com o PAN e com outros partidos.
Agora, nós estamos a disputar umas eleições
e, obviamente, que o Partido Socialista tem que mobilizar o eleitorado
e tem que sinalizar aquilo que está em causa.
Nós estávamos, acabamos de falar sobre saúde e o SNS está em risco e ninguém tenha dúvidas sobre isso.
Nós, de cada vez que ouvimos o PSD falar, nós sabemos o que é que eles estão a dizer.
Desviar recursos do SNS para o negócio privado da saúde.
Está em causa esta que é a maior construção coletiva do nosso povo.
E isso só se protege com a vitória do Partido Socialista.
Aliás, grande parte das medidas que o PAN defende
só foram viáveis porque o Partido Socialista estava a governar.
Nós temos um compromisso com a transição climática, com o combate à emergência climática.
Esse é um compromisso muito firme do Partido Socialista e não tenho dúvidas nenhumas,
eu, aliás, tenho quase a certeza que o PAN também não tem dúvidas,
que haveria um retrocesso no combate às alterações climáticas
se a direita se unisse, ganhasse e governasse Portugal.
Meus senhores, muito obrigado.
Pedro Nuno Santos e Inês Sousa Real, obrigada a ambos pela presença neste Frente a Frente.