Boa noite. Decisão 24 na TVI, na CNN Portugal, com os debates entre os candidatos às eleições legislativas.
O Frente a Frente hoje é entre Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda, e Luís Montenegro, do PSD,
aqui em representação da coligação Aliança Democrática.
Boa noite. Bem-vindos.
Ditou o sorteio que começa, Mariana Mortágua.
Mariana, boa noite.
Permitam-me, antes de irmos em detalhe às medidas que propõem,
colocar uma questão ainda relacionada com o rescaldo das eleições nos Açores.
Mariana, o Bloco deixou de ter um grupo parlamentar na Assembleia Legislativa dos Açores,
passou apenas para um deputado.
Está a perder influência o Bloco de Esquerda e a deixar de ser visto como alternativa para resolver os problemas do país?
Muito boa noite.
O Bloco de Esquerda é a quarta força nos Açores e mantém essa posição.
Foi a principal oposição a um governo de direita que teve consequências devastadoras
para os Açores, com o aumento da pobreza, com o aumento do número de lugares distribuídos,
recorde face aos anteriores governos,
e nós continuaremos a ser oposição a esse governo de direita.
Mantemos-nos como quarta força.
Sabemos que foi uma eleição difícil, com dispersão de votos.
Dessas carências sociais a que se refere, precisamente nos Açores,
até são muitas vezes áreas onde as medidas do Bloco mais se focam.
Ainda assim, não são escolha, neste caso dos açorianos, para resolver esses problemas.
Não deixemos de lutar por elas.
O Bloco de Esquerda é a quarta força nos Açores, tem uma responsabilidade.
E a sua responsabilidade é fazer oposição a um governo de direita,
com um programa de direita, com um programa de ataque aos mais pobres,
e que aumentou de facto a pobreza enquanto a riqueza aumentava.
É um governo de desigualdades sociais brutais, de desigualdades económicas,
e queremos combater nos Açores.
Sabemos que não se podem tirar elações dos Açores para o país.
E cá estaremos no país, no dia 11 de março, a seguir às eleições,
para fazer uma maioria que salve
o país da derrocada que a direita quereria aplicar,
e que traga soluções para os problemas que a maioria absoluta tem agravado.
Mais daqui a pouco já teremos oportunidade de explorar também essas soluções governativas.
Luís Montenegro, boa noite.
Tem a garantia de José Manuel Bolieiro de que o PSD Açores vai governar sozinho a região autónoma?
Muito boa noite.
Eu quero começar por saudar a Mariana Mortágua em representação do Bloco de Esquerda,
mas dizer-lhe que ela está completamente desfasada da realidade.
Se a situação social dos Açores fosse essa que descreveu,
jamais a Aliança Democrática, e o PSD em particular,
podiam liderar um governo na sequência de uma vitória eleitoral,
que já não acontecia desde 1992.
Não, pelo contrário.
Os Açores foram uma região que nos últimos anos conheceu
um ciclo de desenvolvimento muito significativo.
São mais de 30 meses a crescer a economia,
mais do que cresce no país.
São os serviços públicos a funcionar com muito mais eficiência do que no resto do país,
ao nível da saúde.
Mas já era.
E, portanto, está numa fase de recuperação.
E mais.
Com uma característica de humanismo de proximidade como nunca houve.
A mobilidade hoje entre ilhas e as circunstâncias do arquipélago são muito difíceis.
E aproximou famílias, aproximou pessoas e aproximou também oportunidades económicas.
E foi por isso que nós vencemos as eleições.
Já tivemos oportunidade, Luís Montenegro, nas últimas semanas,
de falar mais em detalhe sobre a situação dos Açores,
a situação social.
Eu quero falar sobre a solução governativa.
Tem ou não a garantia de José Manuel Bolieiro
de que o PSD Açores vai governar sozinho a região autónoma?
Eu creio que o José Manuel Bolieiro foi muito inequívoco,
muito claro na locução que fez na noite das eleições
e na qual disse ao país e também aos açorianos
que estava disposto a governar com a maioria relativa
que os açorianos lhe deram nas urnas.
E, portanto, sem o apoio de qualquer outro partido.
Com certeza.
Agora, só há uma forma...
Isso não é uma irresponsabilidade, Luís Montenegro.
Só há uma forma de obstaculizar este governo.
É se todas as outras forças políticas, mas em particular o Partido Socialista e o Chega, se unirem.
Se houver uma coligação do Chega com o Partido Socialista,
haverá uma solução de governo diferente.
Não havendo, não há ninguém que possa ter uma representação tão grande,
ainda para mais com a legitimidade de ter sido um reforço eleitoral
em número de votos, em dimensão de resultado e, sobretudo,
na assunção de que este governo estava no bom caminho
e, por isso, devia e merecia continuar a governar.
Portanto, a sua expectativa é que o Partido Socialista viabilize este governo minoritário?
A minha expectativa é que os partidos políticos possam exercer o seu mandato
com sentido de responsabilidade, reconhecendo o sinal,
que nem foi um sinal, foi uma demonstração inequívoca da vontade dos açorianos.
Muito bem.
Temos aqui frente a frente líderes com ideias muito diferentes
para resolver alguns dos principais problemas do país.
São ideias de que, de uma maneira geral, podemos resumir desta forma.
O Bloco defende soluções com mais intervenção do Estado,
o PSD com mais intervenção dos privados, desde logo na saúde.
Mariana, porque é que o setor privado não pode fazer parte da solução
se isso significar que os portugueses podem ter mais cuidados de saúde?
Eu poderia a questão de outra forma.
O Bloco de Esquerda defende soluções, o PSD defende o agravamento dos problemas.
E Portugal já tem um enorme peso do setor privado,
e é por isso que pagamos uma das saúdes mais caras da Europa.
E quando vamos ver o que defende o PSD,
aliás é uma cópia do programa extremista da Iniciativa Liberal, ou até do Chega,
é um programa que quer uma saúde mais cara e pior para as pessoas.
Eu dou um exemplo.
Programa, enfim, na verdade é um exagero,
porque o PSD não apresentou o seu programa,
a AD não apresentou o seu programa antes de vir a este debate,
eu apresentei o meu, mas apresentou algumas páginas
onde encontrei a ideia do cheque cirurgia,
a grande ideia da AD para resolver o problema da saúde.
Essa ideia é errada por duas razões.
Em primeiro lugar, o cheque cirurgia existe há 10 anos.
Há 10 anos.
E as filas de espera só aumentaram.
88% das pessoas rejeitam o cheque cirurgia,
porque não querem ser enviadas para o outro lado do país,
para um médico que não conhecem,
ser operadas por uma equipa em quem não têm confiança.
Mas ainda assim é isso que a AD quer fazer com a saúde.
Mas vamos por, por exemplo,
vamos...
pôr a hipótese de que os cheques de cirurgia eram aceites.
Vamos ver o que é que aconteceria.
Neste momento, a maior parte das queixas do portal da queixa da saúde
são queixas por atrasos no privado.
Por atrasos no privado.
Se todos os doentes fossem enviados para o privado,
o privado não teria resposta.
E o que iria acontecer eram filas de espera no privado.
A não ser que o privado, para resolver o problema das filas de espera,
fosse contratar médicos.
Onde é que o privado vai contratar médicos?
Ao SNS.
O resultado é que o Estado estaria a pagar ao privado,
para o privado retirar os médicos do SNS,
e como consequência, a lista de espera no SNS aumentava.
Ou seja, não resolveu nenhum problema de saúde,
tem uma saúde mais cara e com piores serviços às pessoas.
Em primeiro lugar...
E a seguir, duas propostas...
Eu lamento que a Mariana Mortágua,
porta-voz de um partido de esquerda,
tenha tão pouca confiança no SNS.
Acabou de dizer que se todos os doentes do SNS
tivessem de ir encontrar uma resposta ao setor privado.
Ora, eu confio muito no SNS.
E acho que vale a pena salvá-lo
daquilo que foi uma caminhada de degradação
que tem o seu cunho e a sua contribuição.
Nós estamos hoje no pior momento do SNS,
que foi criado em 1979.
E estamos no pior momento depois de um governo do Partido...
Aliás, três governos do Partido Socialista,
dois dos quais tiveram o apoio do Bloco de Esquerda.
Foi com estes governos que, em Portugal,
mais pessoas tiveram necessidade de contratar seguros de saúde.
Mais de 3.300.000 portugueses.
A que se juntam mais de 1.100.000 que têm a ADSE
e mais de uma centena de milhar de portugueses
que têm outros subsistemas de acesso, precisamente, à saúde privada.
Em segundo lugar, Mariana Mortágua.
Vamos ser justos.
Há muitos problemas para resolver do ponto de vista estrutural
no SNS.
E ele tem de ser salvo, como digo,
face àquilo que foram as tropelias que vocês lhe impuseram.
Agora, há uma situação de urgência.
E a Mariana Mortágua,
apesar de nós não termos apresentado o programa total,
conhece muito bem as propostas do PSD.
Aliás, revelou aqui esse conhecimento.
E a nossa proposta é, nos primeiros 60 dias do governo,
aprovarmos um programa de emergência
que tem três linhas fortes.
Em primeiro lugar, dar uma resposta em medicina familiar
a todos os portugueses, um médico de família.
Não há médicos de medicina familiar no SNS.
Vamos colocar o SNS em colaboração e complementariedade
com oferta privada e social.
Fazer o mesmo relativamente à recuperação das listas de espera.
O voucher para as cirurgias que nós propomos
vai automaticamente ser endossado ao doente
no dia em que o tempo máximo de resposta garantido for excedido.
No próprio dia. À meia-noite do dia.
E isto são medidas, Luís Montenegro disse, de emergência
para figurarem durante quanto tempo?
Em 2024 e 2025, acabar com a lista de espera.
Acabar com quê?
Com a capacidade de resposta do SNS,
reforçando e mudando as suas estéticas,
mudando a sua gestão para ter melhor performance,
como aliás sucedia, por exemplo, com os hospitais
que eram geridos em parcerias público-privadas
e que com a sua vontade ideológica fechada
acabaram por transformar em hospitais que têm muito menos capacidade de resposta.
Com mais problemas, mais esperas e piores resultados financeiros.
Mariana, sobre a questão das PPP.
Já lá vamos, tenho que equilibrar aqui os tempos
e quero ouvi-la sobre a questão das PPP.
E vai ouvir, não faz a mínima ideia de como é que se resolve o problema da saúde.
A mínima. Acabou de dizer.
Por isso é que o resultado destes oito anos são pessoas à porta de urgência,
são pessoas sem médico de família.
Eu deixo, mas deixe-me só dizer isto.
Eu peço que nas interrupções seja contado o tempo do Dr. Luís Montenegro.
Com certeza. E eu não me importo que seja contado.
Mas eu tenho que lhe dizer, essa frase não pode passar em claro.
Então peço que seja contado, por favor.
A Mariana Mortágua é corresponsável pelo pior desempenho da democracia portuguesa
relativamente à gestão de serviços na sociedade.
Mariana Mortágua. Muito bem.
Sobre o desempenho do SNS, eu tive um conflito,
o Bloco de Cheira teve um conflito que toda a gente conhece com o Partido Socialista.
Eu pretendo discutir com o Partido Socialista, não discuto certamente com o PSD.
Até porque a única solução que tem para o SNS, aliás, notou-se neste debate
o problema do SNS é o excesso de que as pessoas têm que recorrer a privado
e depois a solução é que as pessoas recorram mais ao privado.
Não tem qualquer resposta.
E acaba por confirmar na sua resposta precisamente aquilo que eu lhe disse.
As pessoas não querem vales cirurgias.
Não confiam nos vales cirurgia.
Se todos os vales cirurgia fossem usados neste momento,
tendo em conta as listas de espera,
o que ia acontecer é que ia pôr o privado a retirar os médicos do público.
E o que ia acontecer imediatamente é que as listas de espera...
Isso foi o que aconteceu nos últimos anos, Mariana.
As listas de espera do público iam aumentar.
E portanto não resolveu nenhum problema e passou um cheque aos privados
para ir buscar médicos ao público.
E é por isso que o Bloco de Esquerda defende, e temos currículo nessas propostas,
coisa que o PSD não tem,
não faz ideia como se contratam médicos de família,
não faz ideia, e vou-lhe dizer outra coisa,
não tem contas que lhe permitam provar,
não tem contas que lhe permitam provar como é que vai pagar ao privado
para ir buscar médicos ao SNS e depois consegue contratar esses médicos para o SNS.
E já vou dar oportunidade ao Luís Montenegro de responder à questão dos médicos de família.
As PPP, Mariana Mortágua.
É por isso que a única forma é um regime de exclusividade,
e o Bloco tem-no, e tem contabilizado, 500 milhões de euros,
contratação de médicos, tem e tem contabilizado,
160 milhões de euros,
é por isso que é preciso um regime de exclusividade.
Relativamente às PPPs, todos os relatórios do Tribunal de Contas
dizem que as PPPs tinham uma performance pior,
ou igual ao sistema público, com muito mais custo.
Se quer desmentir o Tribunal de Contas, faça favor.
Não, a Mariana está a desmentir.
Mas eu quero-lhe citar, PPP de Cascais.
O Grupo Lusíadas foi acusado de reportar de forma fraudulenta
a gravidade das doenças para receber mais financiamento.
Vila Franca de Xira pagou multa porque internava os doentes
em casas de banho e refeitórios.
Amadora-Sintra, do Grupo Melo,
faturava exames complementares de diagnóstico e receitas médicas
que nunca foram realizadas.
O Tribunal de Contas considerou uma burla.
Mas é isto que o PSD quer.
Está tudo melhor agora.
Querem entregar a saúde a quem vai burlar a saúde, cobrar mais,
e no dia em que o plafond acaba é para o público que vão enviar os doentes.
Só que o público não terá médicos.
Porque entretanto, a grande proposta da AD
é que todos os médicos vão para o privado pagos com cheques
cirurgia e a AD...
Luís Montenegro, sobre a questão dos médicos de família,
porque já ouvi da parte, inclusive, do cabeça de lista da AD
pelo Círculo do Porto, dizer que até ao próximo inverno
todos os portugueses terão médico de família.
Como é que isso se concretiza?
Deixe-me só notar que esta afirmação categórica da Mariana Mortágua
de que nós no PSD e na AD não percebemos nada de saúde
faz dela já não uma candidata à Ministra das Finanças,
mas se calhar candidata à Ministra da Saúde do Dr. Pedro Nuno Santos,
se algum dia ele tivesse a possibilidade de cumprir o desenho
e o sonho do Bloco de Esquerda de formar um governo em conjunto.
Não vai acontecer porque não vão ter votos suficientes nas eleições.
Sobre os médicos de família.
A nossa resposta já não é de agora.
Há um ano e meio que eu ando a dizer em Portugal
que é preciso multiplicar os exemplos que, por exemplo,
acontecem em Cascais, acontecem também no Distrito de Setúbal...
Burla.
PPP de Cascais.
A Santa Casa da Misericórdia de Cascais, que fez um protocolo
com a Câmara Municipal, com a Administração Regional de Saúde
de Lisboa e Val do Tejo, para ter um projeto que se chama Bata Branca
no qual 20 mil pessoas têm uma resposta de medicina familiar
porque não há médicos de família nos centros de saúde.
E diz que isso é uma burla.
Isto é um serviço ao cidadão.
A Mariana Mortágua e o Bloco de Esquerda estão sempre obcecados com o Estado.
Preocupem-se não é com o Estado, preocupem-se com as pessoas, com o cidadão.
Estamos a falar de pessoas, milhares de pessoas, que não têm recursos económicos
e que têm hoje uma resposta por causa da complementariedade do setor social
com o setor público.
Isto é uma resposta que interessa ao Serviço Nacional de Saúde
e interessa aos cidadãos.
Como é que é possível estar a olhar para toda a degradação dos últimos oito anos
e entender e querer dizer
ao país que está tudo bem?
Esses elementos...
Até pode haver alguma desconformidade no funcionamento das PPPs.
Ninguém está aqui a dizer que os hospitais que foram geridos em regime de PPP
fizeram tudo bem.
Agora, há uma coisa que lhe posso dizer.
Funcionavam melhor, com mais capacidade de resposta,
sem urgências fechadas,
com uma disponibilidade para atender em consulta e para programar cirurgias
e com resultados financeiros, recursos públicos, gastos ao erário público,
inferiores.
Dizer o contrário.
Peço muito a desculpa.
Para terminar, Luís Montenegro...
É mesmo estar a querer vender uma realidade que não existe.
E se calhar é por isso que o Bloco de Esquerda vem diminuindo,
como aconteceu nos Açores, a sua representação.
É porque fala de um país que não existe.
É isso que vai acontecer ao Bloco de Esquerda e também ao Partido Socialista.
Para terminar o assunto da saúde, temos que mudar de tema.
O Tribunal de Contas diz, vejo que já não desmente o Tribunal de Contas,
essa avaliação está feita e tem factos e dados.
Claro que desminto.
O Tribunal de Contas foi elucidativo a dizer e a concluir
que a gestão da PPP era mais eficiente.
O que não consegue explicar é como é que vai pagar ao privado
para retirar os médicos ao público e depois garante médicos no público.
O grande debate da defesa do SNS em Portugal foi feito pelo Bloco de Esquerda.
O grande conflito sobre o SNS foi feito pelo Bloco de Esquerda.
Olha, eu nunca ouvi dizer uma coisa. Posso interrompê-la?
Não, não pode.
Quem apresentou as medidas para ter exclusividade,
para reter profissionais, para dar incentivos aos profissionais,
para reduzir horas extra, para dar autonomia aos hospitais,
foi o Bloco de Esquerda.
Pode acusar-me do que quiser.
Não pode nunca acusar o Bloco de Esquerda de não ter defendido o SNS
com medidas muito concretas há muito tempo e de ter feito os conflitos
até ao fim em defesa do SNS.
Temos de terminar este assunto, Luís Montenegro.
O Bloco de Esquerda é cúmplice de seis anos de governação
de braço dado com o Partido Socialista.
Isso é inequívoco.
Mas deixe-me dizer uma coisa.
Eu nunca a ouvi dizer foi o seguinte.
A maior hipocrisia que há no Serviço Nacional de Saúde hoje,
defendido pelo Bloco de Esquerda e também pelo Partido Socialista,
é que nenhuma unidade de saúde, seja centro de saúde,
seja uma unidade hospitalar, funciona sem os recursos aos privados.
Seja para meios de diagnóstico, seja para atendimento.
É a sua solução.
Repare bem.
Não vamos ter tempo de ter mais nesta sessão.
Não vamos ter tempo para outros temas.
Precisamente o que fizemos.
Ficaram claras as posições de ambos.
Vocês não conseguem dar uma resposta no SNS com todos os recursos humanos
do SNS e vão recrutar às escondidas sem assumir ao setor privado e ao setor social.
Mais uma vez há aqui uma diferença clara.
Não é não.
É a escondidas mesmo.
Vamos mudar de tema.
Não assumem.
Vamos falar de habitação.
Mais uma vez aqui há uma diferença clara entre ambos,
com o Bloco de Esquerda querer mais soluções públicas,
o PSD a ir mais por soluções que envolvem os privados.
Mariana, o Bloco propõe, entre outras medidas,
um teto máximo imposto pelo Governo nas rendas.
Isso já foi aplicado noutros países,
não está propriamente a funcionar muito bem.
Bom, o Dr. Luís Montenegro há pouco até parecia que não defendia os privados na saúde,
coisa que aliás é toda a sua proposta sobre saúde.
Mas sobre habitação.
Nós sabemos o que foi a governação sobre habitação.
Nós temos hoje, saíram agora os dados sobre o aumento dos preços da habitação.
Os dados sobre a região autónoma da Madeira são brutais.
40% de aumento no último ano dos preços da habitação no Funchal.
É a maior brutalidade,
e que tem toda a marca da governação do PSD.
Porque é esta a forma.
Portugal é o terceiro país do mundo com preços mais caros da habitação
e tudo o que o PSD tem para apresentar é uma política de especulação,
de selva no arrendamento e de proteção do lucros do banco.
E em relação às medidas do Bloco, esta medida, por exemplo, de estipular aqui um teto para as rendas,
porque é que isto vai funcionar se não tem funcionado noutros sítios?
O que não funciona é 1.500 euros por meter um T1 em Lisboa.
Isso certamente não funciona.
As pessoas não têm acesso à habitação.
E, portanto, parece-me que é de mais elementar bom senso que se possa dizer
que um T0 não pode custar 1.000 euros numa grande cidade.
Que deve haver regras para o aumento das rendas.
A maior parte das cidades, metade dos países da OCDE, têm regras na renda.
Há 13 países da União Europeia que têm regras na renda inicial.
O Reino Unido tem regras na renda.
E, portanto, é de mais elementar bom senso que isto se faça, mas não só.
É preciso também baixar os juros do crédito à habitação.
Proposta para qual,
problema para qual
o PSD e a AD não têm qualquer proposta.
Pelo contrário, nunca ouvimos uma palavra.
A banca a lucrar milhares de milhões de euros com os juros dos créditos e as prestações ao banco.
E não ouvimos uma palavra.
E eu deixo aqui uma proposta muito concreta.
Caixa Geral de Depósitos.
Se baixar a sua taxa de juros, ou spread, em 1,5 pontos percentuais a todos os créditos,
permitindo que as pessoas mudem para a Caixa Geral de Depósitos,
e um empréstimo de 150 mil euros,
significaria uma poupança de 1.600 euros para cada família anualmente num crédito à habitação.
É uma proposta concretizável, concreta, que cabe nas contas da Caixa Geral de Depósitos.
E já agora fechava os outros bancos e ficava só a Caixa Geral de Depósitos.
Acho que quero ouvir o doutor Luís Mandeiro aceitar as regras da concorrência
e aceitará que os outros bancos também irão baixar as taxas de juros.
Deixa-me só dizer que esta visão segundo a qual é possível tabular os preços do arrendamento,
ou até da venda de casas, é aquilo que leva a que não haja oferta de casas no mercado.
E não havendo oferta de casas no mercado, o preço vai naturalmente subir.
O que é que nós temos de fazer? Temos de atuar sobre a oferta e sobre a procura.
Sobre a oferta de que maneira?
Facilitando a vida aos promotores e aos investidores.
E facilitando no bom sentido do termo.
Menos burocracia, regras mais ágeis e menos fiscalidade.
Menos castigo fiscal que impede a atração de investimento.
Temos simultaneamente que dar às pessoas, aos cidadãos, condições de acesso.
Sobretudo àqueles que têm mais necessidade.
Por exemplo, os jovens. Nós defendemos uma isenção de imposto municipal sobre as transmissões onerosas
e sobre o imposto de selo para jovens.
Defendemos igualmente subsídios ao arrendamento.
E é uma medida que atua do lado da procura, do lado de quem necessita,
ao mesmo tempo que é possível conciliar isto com mecanismos
também de parceria publico-privada, porque é preciso aumentar a oferta pública.
É verdade. Aquilo que aconteceu em Portugal foi escandaloso.
Tivemos um primeiro-ministro e tivemos um ministro da Habitação,
que agora quer ser primeiro-ministro, que a Dra. Mariana Mortágua pretende
possa ser seu parceiro de governo, mas que é o responsável pelo falhanço total
da política de habitação em Portugal. Prometeram que nos 50 anos de 25 de Abril
iríamos ter habitação digna para todos os portugueses e nós hoje temos lacunas enormes.
É preciso investir do ponto de vista público, quer a Administração Central,
quer a Administração Local, que aliás é quem normalmente executa
a política pública de habitação.
Mas está escrito, Luis Montenegro, não no vosso programa,
que ainda não foi apresentado, mas nas linhas gerais está escrito.
Acredita que o essencial é virar do reforço da oferta privada.
Se houver contratualização dos privados com o Estado para que os empreendimentos
possam ter menos risco, o preço possa ser
tabelado por essa via. Tabelado no sentido de ser colocado no mercado
a custos controlados e, no caso do arrendamento, com rendas até pré-negociadas.
É possível fazer isso, mas é em colaboração. Os investidores não vêm por acaso.
Os investidores vêm se nós lhes dermos condições, se nós lhes dermos garantias.
E nós achamos que é possível o Estado utilizar a sua força para dar garantia
a quem investe e também a quem acede. Por exemplo, uma outra medida que nós defendemos
é dar aos jovens a garantia pública de cobrir a parte do empréstimo que eles
não obtêm no acesso ao crédito à habitação da banca.
Para o Dr. Luís Montenegro, o Estado só serve para uma coisa.
É para garantir lucros do privado e garantir lucros da especulação.
Aliás, sabemos bem porque foi isso que o governo do PSD fez na Madeira,
em que mais de metade dos apoios foram para a mesma empresa privada.
Mas, por falar em agir sobre a oferta e a procura, eu quero dar-lhe dois exemplos
de políticas do PSD no passado. Agiu sobre a oferta e o que fez foi aumentar
o número de casas disponíveis no mercado e fez-lo como? Expulsando os idosos.
Eu lembro-me de uma lei das rendas em que as pessoas idosas recebiam uma carta
e se não respondessem durante 30 dias, a renda aumentava para qualquer valor
e podiam ser expulsas. Eu vi idosos a serem expulsos.
Eu conheço idosos. Eu conheço o pânico que era receber uma carta do senhorio.
Eu vi o sobressalto da minha avó ao receber cartas do senhorio,
porque não sabia o que lhe ia acontecer. E essa foi uma responsabilidade do PSD
que esvaziou as cidades. E depois agiu sobre a procura.
E sabe como é que agiu sobre a procura? Mandou uma equipa de ministros à Rússia
para reunir com a oligarquia de Putin para vender vistos-gold.
E foi assim que as cidades se inundaram de vistos-gold para comprar as casas
que tinham sido despejadas e os idosos que foram mandados para a rua.
E é por isso que hoje, na Baixa de Lisboa, há mais unidades de alojamento local
do que há pessoas a viver. É por isso que hoje no Porto
há mais unidades no centro de alojamento local do que há pessoas a viver.
E é também por isso que Portugal está no quarto lugar de países
com mais projetos de construção de hotéis. Por isso não me diga que o problema
é um problema de construção.
É um problema de construção porque o Dr. Luís Montenegro quer pagar,
quer usar o dinheiro do Estado e quer usar o dinheiro dos contribuintes
para pagar as rentabilidades astronómicas da especulação ao privado.
Pelo contrário, eu quero contratualizar rentabilidades.
E o que eu quero é a decência e a sensatez de dizer que uma renda de 1.500 euros...
O que a Mariana Mortágua quer é uma nova Venezuela, ou Cuba, uma coisa do género.
Se está a ir para esse debate é porque não tem mais nada para dizer.
Não, não, é verdade.
Não há coisa mais extremista e radical que uma renda de 1.500 euros por um T1 em Lisboa.
E pode baixar o IMT. Metade dos jovens em Portugal não ganha 1.000 euros.
E portanto eu vou lhe dar uma novidade. Uma casa que custa 300 mil ou 350 mil
com ou sem IMT é impossível para qualquer jovem.
E é por isso que é preciso baixar os preços da habitação.
Eu tenho propostas para isso.
Não, não tem.
Sobre as rendas.
Mariana, vou dar aqui.
A Mariana Mortágua não tem.
A Mariana Mortágua não tem propostas para baixar os preços.
Tem o sonho de baixar o preço quase que por magia.
Para começar tenho um programa que é uma coisa que a AD já não tem.
Se tivesse...
Não, nós temos o programa, aliás.
Só não o apresentaram antes do debate.
O programa de habitação do PSD foi apresentado no dia 14 de fevereiro de 2023.
Está a fazer agora um ano.
Foi votado no Parlamento.
E a Mariana Mortágua votou contra.
Portanto não diga que nós não temos programa.
Não diga isso.
Isso é uma pró-forma.
Sabe bem a que me refiro.
Não apresentou antes do debate.
Conhece as nossas propostas.
Conhece o nosso programa económico e vai na sexta-feira conhecer todo o outro programa.
Então não vai apresentar...
Claro que vou.
Ah, vai apresentar.
Só não apresentou antes do debate.
Mariana, eu sei que se tem em boa conta, mas o programa eleitoral da AD...
É uma emergência da democracia.
O programa eleitoral da AD não é de acordo com o debate com a Mariana Mortágua.
Com todo o respeito que eu tenho por si.
Tenho muito.
E tenho muito.
Porque nós temos um programa económico, temos programas que apresentámos ao longo
dos últimos tempos e que naturalmente vão agora ser consolidados no programa eleitoral.
Sobre habitação, sobre saúde,
sobre imigração....
Luís Montenegro, temos de recentrar o debate.
Não diga que não conhece as ideias do PSD.
Não vamos perder tempo.
Fica-lhe mal.
Vamos falar das medidas que o PSD propõe para a habitação.
Esta estratégia é uma estratégia que só conduz a que não haja casas no mercado e
que, portanto, a raridade das casas disponíveis faz com que o preço aumente exponencialmente.
Mas é preciso dizer uma outra coisa para não entrarmos na demagogia.
Há segmentos na área da habitação que não têm ligação uns com os outros.
Não há investimento possível na Baixa de Lisboa para fazer habitação a custos controlados.
Tirando exceções que são imóveis do Estado devolutos e uma ou outra circunstância que
tem que ser muito excepcional.
Claro, expulsaram as pessoas que lá viviam.
Não é expulsaram as pessoas, Mariana.
É que reabilitar aquele edificado tem um custo que não é comportável para nenhum investidor,
nem público.
E ficou claro também as vossas divergências em relação às soluções para habitação.
Não, não são ricos.
É preciso aproveitar as suas potencialidades.
O que não é possível...
Diga isso a uma pessoa que ganha mil euros e tem que pagar uma renda de mil e quinhentos
Olha, eu vou lhe dizer uma coisa.
Eu andei a percorrer o país, eu fui aos 308 municípios do país.
Eu ficava uma semana em cada distrito e vou-lhe dizer, e vi problemas de habitação,
que não são exclusivos de Lisboa e do Porto.
E em muitos sítios, em quase todos, fiquei em alojamento local.
De propósito, para perceber a dinâmica, eu vou-lhe dizer uma coisa.
Todas as reabilitações de edifícios onde eu fiquei não eram possíveis de rentabilizar
com uma renda.
Não eram possíveis.
A conta não fecha. Entre aquilo que as pessoas gastaram a comprar ou a remodelar a habitação, a
fazer as obras de construção, no caso em que eram obras de construção, não é rentável.
E se você não der rentabilidade aos investidores, não há mercado.
Luís Montenegro, Mariana Mortágua, saber da habitação.
Vamos falar sobre os salários.
Claro que quero, com pragmatismo.
E vou-lhe dizer uma coisa.
Com essa sapiência toda, eu não percebo como é que a Mariana Mortágua não foi mesmo
capaz, também aqui teve de costas voltadas com o Partido Socialista nos seis anos que
esteve no governo com ele...
Votou com o Partido Socialista
os vistos-gold, não votou?
E votei.
Votou com o Partido Socialista os benefícios fiscais a residentes não habituais.
Votei.
E não é isso que tira a habitação às pessoas.
É a lei que permite o descuento às pessoas.
Isso é demagogia.
Não votou.
Quem é que esteve ao lado do Partido Socialista?
Não foi isso.
Votou ou não votou?
Não foi isso que tirou a habitação às pessoas.
Sabe qual era o preço que era preciso despender para ter acesso aos vistos-gold?
500 mil.
E em alguns casos até um milhão de euros de investimentos.
Sabe que é por isso que os preços subiram, não sabe?
Acha que há algum português que deixou de ter casa por causa de uma casa com este preço?
Vamos avançar.
Debate-se no... Luís Montenegro e Mariana Mortágua.
Eu peço a ambos que respeitem, por favor, aqui a minha deixa para trocarmos de assunto,
senão não vamos ter tempo de discutir mais nada e falando os dois ao mesmo tempo, muito
menos.
Debate-se nos últimos meses o pagamento aos trabalhadores de um 15º mês de salário
livre de impostos.
A ideia foi lançada em Agosto pela CIP.
O PSD tem uma medida parecida.
Não é para todos os trabalhadores, mas sim para quem cumprir objetivos de produtividade.
Mariana,
na altura considerou a medida da CIP um engodo.
Esta medida do PSD, elaborada desta forma, ajuda a resolver o problema da falta de produtividade
e também o aumento dos rendimentos?
Voltamos um bocadinho ao mesmo.
A única forma que o PSD tem de agir sobre a economia é de garantir ou dar dinheiro
público para grandes empresas fazerem aquilo que deveriam fazer.
Se é preciso subir os salários, porque é que não sobem os salários?
Porque é que se engana às pessoas dizendo que o salário não sobe, o que desce é o
imposto sobre aquele salário?
Há um princípio em Portugal.
O salário paga um imposto que deve ser justo e, por isso, o Bloco de Esquerda defende uma
dedução específica que aumenta em 500 euros para todos os cidadãos.
Porque é isso que é justo.
O imposto deve ser justo.
Mas o salário que as pessoas recebem deve pagar com justiça um imposto e contribuições
para a segurança social.
Porque é isso que nos diferencia do século XIX, onde não havia proteção do emprego,
proteção da doença ou proteção da velhice.
Eu acredito nesse sistema.
Acho que a democracia se construiu nesse sistema.
E, portanto, defendo aumentos salariais.
O que não defendo são permanentes engodos em que se diz às pessoas que se está a lutar
por mais salários, quando, na verdade, o que se está a fazer é abdicar de uma receita
fiscal e, quando vamos ver o aumento salarial, não existe.
Ele é facultativo.
As empresas fazem-no ou não fazem, como, aliás, tem sido até agora.
Essa não é a solução para a economia de baixos salários que Portugal tem e que é
uma economia onde, e esse é o grande drama que vivemos, um salário não paga uma casa.
E foi a esse ponto a que chegámos.
A AD não tem nenhuma proposta para baixar o preço
das casas, já vimos.
Descobriremos também que não tem nenhuma proposta para aumentar os salários.
Luís Montenegro.
A Mariana Mortágua acredita que a sociedade cria mais riqueza e é capaz de a distribuir
melhor com altíssimos impostos sobre as pessoas, sobre as famílias e sobre as empresas.
Por isso, secundou toda a política fiscal dos últimos anos e se propõe secundá-la
também e até executá-la eventualmente no futuro.
Ora, nós defendemos o contrário.
Os impostos elevados comprimem a capacidade de um país criar riqueza e, através da
criação de riqueza, pagar melhores salários.
Por isso nós defendemos que devemos começar por dar folga à nossa classe média, que
está asfixiada, fustigada de impostos por todo o lado.
Defendemos uma baixa do IRS.
Dentro desta baixa, queremos, de uma forma particular, privilegiar os jovens que estão
a fugir de Portugal e que fugiram nos últimos anos em que a Mariana Mortágua teve a responsabilidade.
E propomos uma taxa máxima de 15% dos jovens até aos 35 anos.
O que quer dizer pagar um terço, até aos 35 anos, daquele que era o imposto normal
que pagariam em circunstâncias normais.
E defendemos também premiar a produtividade.
Aqueles que têm mais esforço, que têm mais resultado, poderem receber uma parte livre
de impostos e de contribuições face precisamente àquilo que é o seu mérito e o seu desempenho.
E para concluir, Mariana Mortágua tem uns últimos minutos para equilibrarmos aqui o
tempo.
Em primeiro lugar, sobre os salários de jovens.
Metade dos jovens recebe menos de 1000 euros.
Os jovens não pagam 15% do IRS.
Pagam muito menos que isso.
Essa proposta é um logro.
Não, não, não.
Passam a pagar um terço.
E da mesma forma que...
O imposto é progressivo, a Mariana Mortágua sabe disso.
Da mesma forma que o Luís Montenegro apresenta uma proposta sobre o IRC, que quando vamos
fazer a conta, mais de metade das empresas não pagam IRC.
99,9% das empresas são PMEs que pagam IRC reduzido, como bem sabe.
0,2% das empresas só pagam 44% do IRC.
Quem é que paga o IRC em Portugal?
A banca, a energia, a distribuição.
Afinal pagam muitos impostos, é isso?
Está a dizer que eles pagam muitos impostos?
Pagam impostos justos.
Olhe...
Poucos façam os lucros.
Tente vislumbrar a atratividade para a nossa economia que os baixos impostos sobre os lucros
das empresas podem trazer para haver mais capacidade de gerar emprego e de pagar salários.
O doutor Luís Montenegro tem uma máxima que é a economia está melhor, as pessoas
estão pior.
Eu não acredito nessa economia.
Eu acredito numa economia justa...
Não, essa máxima tem um contexto histórico, mas a sua é o país está pior e as pessoas
muitíssimo pior.
Eu acredito numa economia justa em que quem tem mais lucros dá um contributo.
Quem está a propor reduzir os impostos à banca é a AD e o doutor Luís Montenegro.
A sua proposta é reduzir impostos à banca, à grande distribuição, à energia.
Se está a falar sobre IRS, ambos propomos descidas do IRS e o programa do Bloco tem
uma descida de IRS proposta e contabilizada.
Até lhe digo, 256 milhões de euros.
Se está a falar sobre o IVA da energia, propomos a descida do IVA da energia, já podia ter
descido se o PSD quisesse votar isso no passado, nunca quis, aliou-se ao...
Não é verdade isso, nós até propusemos isso na altura da pandemia.
Agora, quero falar sobre aumento de impostos, vou falar.
491 milhões de euros que a EDP não pagou pela venda das barragens, têm que ser pagos.
Residentes não habituais.
Porquê que um pensionista sueco rico paga 10% sobre a sua pensão do que um pensionista
que passou cá a vida, ganhou salários por um trabalho em Portugal, tem que pagar a taxa
normal de IRS?
Sim, deve aumentar o imposto porque é justo.
Região Autónoma da Madeira.
As empresas que não pagaram o imposto e deviam ter pago na Zona Franca da Madeira e que têm
um processo posto pela Comissão Europeia para devolver mil milhões de euros.
Devem devolver esses mil milhões de euros.
É com justiça fiscal que depois conseguimos contratar os médicos e garantir uma distribuição
de riqueza.
5% da população em Portugal tem metade de toda a riqueza.
E o doutor Montenegro quer agravar esse problema, isentando as grandes empresas, baixando os
impostos sobre a banca ou sobre a EDP.
Eu quero criar mais riqueza e para criar mais riqueza eu tenho que ter investimento.
E para ter investimento eu tenho que ser atrativo.
Eu tenho que ganhar, nomeadamente, a concorrência internacional.
Já ouvi essa conversa nos tempos de maior recessão.
Para criar investimento.
Sabe onde é que isso está a ser feito?
Está a ser feito na Hungria, na Polónia, em sítios que em tempos tiveram as suas teses,
abandonaram-nas e estão hoje muito mais à nossa frente, quer na captação de investimento,
quer até no nível salarial.
Eu ouvi-o dizer.
Vai ver qual é a evolução do rendimento per capita nesses países que está hoje a
passar por nós.
Aliás, já passou por nós.
O que quer dizer que os modelos económicos fazem a diferença.
O seu modelo económico já foi rejeitado.
Historicamente, nomeadamente no leste da Europa.
É hoje fruto dos países onde há maior pobreza.
A sua intenção até pode ser muito boa.
O resultado da sua política é o agravamento da pobreza.
Luís Montengro, Mariana Mortágua - obrigado aos 2 pela presença neste frente...