Muito boa noite. Decisão 24 na TVI e na CNN. Hoje, frente a frente, Luís Montenegro do PSD,
aqui em representação da coligação Aliança Democrática e Rui Tavares do Livre.
Meus senhores, boa noite, bem-vindos. Dito o sorteio que começa Rui Tavares, terminará Luís Montenegro.
Vamos começar pela justiça, até porque os programas de ambos, quer da AD quer do Livre,
têm medidas que até são comuns no que uma reforma da justiça diz respeito.
Rui Tavares, a necessidade que se fala de consenso e de poder vir a incluir vários partidos da direita e da esquerda
para essa reforma da justiça, leva-me a perguntar-lhe se o Livre está disponível para esse consenso mais alargado,
também, por exemplo, com o PSD.
Boa noite, muito obrigado pela pergunta. Boa noite também a Luís Montenegro.
Eu queria transmitir-lhe as minhas condolências pela perda recente na sua família.
Obrigado.
Naturalmente que assistendo à sua família e boa noite a todos os telespectadores, a resposta é sim, é afirmativa.
Eu creio que no dia 11 de março nós saberemos os resultados, o Sr. Presidente chamará os partidos a Belém,
procuraremos ver as configurações mais amplas possível e mais coerentes para formar uma maioria do governo,
que terá as suas escolhas, que hoje aqui debateremos sobre Estado Social, Serviço Nacional de Saúde,
Escola Pública e por aí afora, mas além disso,
é obrigação de todos os partidos democráticos terem os consensos mais amplos possível para reforçarmos e melhorarmos o exercício de poder no nosso país.
Poder político, poder judicial, para podermos reforçar a nossa democracia é o melhor presente que podemos dar ao nosso país nos 50 anos do 25 de Abril,
é sermos capazes de combater pela nossa democracia, de proteger dos perigos que aí vêm e são muitos dos populismos, dos extremismos, dos autoritarismos,
que já causaram danos extraordinários em países até com democracias mais antigas do que a nossa,
e isso faz-se tendo os democratas o sentido de responsabilidade de procurar ali onde nas leis eleitorais é preciso que não haja tantos votos desperdiçados,
ali na justiça, onde há coisas em que não é preciso inventar a roda, para ser muito fraco.
Sim, nós daqui a pouco já vamos explorar algumas das vossas medidas para a reforma da justiça que constam dos programas.
Então, só para complementar, desde 2013, quando...
A Comissão Europeia começou a publicar as suas tabelas comparativas sobre a justiça nos países da União Europeia,
isto já ultrapassa várias legislaturas de várias maiorias em Portugal,
Portugal estava no pior lugar da tabela na resolução de casos não criminais, casos cíveis.
Cerca de três anos, quando comparado com a Dinamarca que estava de três semanas.
Boa parte do roteiro que nós precisamos de implementar para chegar lá tem a ver com implementar reformas que outros já implementaram.
E digo isto, na justiça...
E tem a ver com essa necessidade de consenso entre os vários partidos?
Sim, como devemos ter consenso para investimento público, que durante estes anos não foi feito,
e que permite, por exemplo, nos oficiais judiciais que se manifestaram hoje, lidar com algumas das suas reivindicações e satisfazê-las,
nos edifícios que precisam de reforma, na digitalização e numa coisa muito importante, que provavelmente falaremos dela,
mas da qual o nosso debate tem estado arredado, o nosso debate tem estado muito concentrado no combate à corrupção,
já depois da ocorrência de um ato corrupto, aquilo que os países mais avançados fizeram,
melhor do que nós, é a prevenção da corrupção.
Isso significa melhorar o acompanhamento de grandes projetos, da execução de fundos europeus e de grandes financiamentos,
com acompanhamento por parte dos cidadãos, com fiscalização com entidades independentes,
tudo isso permite que não estejamos sempre a correr atrás do prejuízo.
Luís Montenegro, a justiça em Portugal funciona mal e precisa de uma reforma.
Muito boa noite.
A justiça tem problemas que estão identificados.
Eu tenho falado, sobretudo, de duas áreas.
Uma das que me parece que são mais pertinentes nesta fase, a área precisamente do processo penal,
do direito criminal, por um lado, e por outro lado, a área do direito administrativo e tributário,
onde os atrasos são maiores do que no resto da justiça.
Como o Rui Tavares dizia, e muito bem, nós partimos há uns anos a esta parte de uma situação em que,
do ponto de vista comparativo, tínhamos um sistema que não dava resposta rápida,
nomeadamente em matéria não penal, na matéria civil.
E tínhamos um problema.
Que era, ainda em cima desse, muitas pessoas que conseguiam fazer valer em tribunal a sua
posição não conseguiam executar a decisão que era tomada, nomeadamente em sede de cobrança
de dívidas e outras situações que decorriam das sentenças judiciais.
Felizmente, houve um período, e esse período, curiosamente, foi o período entre 2011 e
2015, onde foram empreendidas várias reformas, desde logo a reforma da especialização dos
tribunais com...
um novo mapa judiciário, a introdução de mecanismos a acelerar a ação executiva, que
é esta que precisamente dá cobertura àquilo que é a decisão judicial propriamente dita,
e até o aprofundamento de mecanismos de resolução alternativa de conflitos, as arbitragens, enfim...
E isso trouxe-nos a que ponto?
Isso trouxe-nos a um ponto em que, felizmente, o número de pendências e a duração dos
processos diminuiu.
E foi um legado que ficou.
Agora.
Do ponto de vista criminal e penal, a situação é diferente.
E é diferente porquê?
É diferente porque há uma perceção pública, e a justiça hoje vive muito da perceção
precisamente do direito penal, mais do que até noutras dimensões.
Há uma perceção de que os grandes processos se eternizam, não correspondem a decisões
em tempo útil, e que, nomeadamente, quem tem mais poder económico acaba por ter acesso
a mecanismos dilatórios para atrasar sucessivamente decisões.
Há uma perceção, mas é uma decisão.
Há uma decisão.
Mas essa é, de facto, uma realidade comprovada.
Há.
E há, como aconteceu agora nas últimas semanas, casos de aplicação de princípios que estão
consignados no Código Penal e no processo penal e que foram, de alguma maneira, desvirtuados
face precisamente ao último grande entendimento que houve na área da justiça inter-partidária,
que foi em 2006-2007.
Houve um pacto de justiça que tinha nove grandes linhas de acção, uma delas era o direito
penal e o processo ao penal.
Eu tive o privilégio de participar nisso e, por exemplo, olhando hoje para aquilo que aconteceu,
com este último caso em que houve arguidos detidos de 21 ou 22 dias numa diligência
que visava levá-los a primeiro interrogatório judicial, nós temos no programa, e o programa
foi concebido, não havia este caso, já tem havido outros, é verdade, com igual contexto
do ponto de vista do respeito pelos direitos das pessoas, nós temos no programa uma solução
que corresponde, no fundo, àquilo que já era o espírito do legislador em 2006 e em
2007.
E isso permite para que o juiz de instrução possa proferir uma decisão relativamente,
nomeadamente, às medidas de coação.
Nós propomos que esse limite seja de 72 horas e propomos que, para ser cumprido, se eventualmente
o juiz de instrução tiver de ter a colaboração de outros juízes de instrução, que possam
ser mais do que um a fazer as diligências para que haja um respeito, que aliás o Tribunal
Europeu dos Direitos do Homem já verbalizou, que haja um respeito pelos direitos de defesa
dos arguidos.
E em relação a este consenso alargado entre os partidos, há essa disponibilidade do PSD
para se entender que o Partido Socialista também...
Nós temos estas propostas, esta, por exemplo, creio que até pode tramitar de forma autónoma
porque o país quererá uma resposta sobre isso.
Os dois maiores partidos se entendam sobre uma reforma para a justiça.
Mas não deve, na minha opinião, o debate deve ser alargado a todos os partidos e todos
colaboram.
Mesmo esse pacto de 2006 e 2007.
Tudo isso é um pacto de todos os partidos.
O Partido Socialista tinha naturalmente um impulso do PS e do PSD, que eram as duas forças
políticas com maior representação parlamentar.
No caso até havia uma maioria absoluta do Partido Socialista e, portanto, houve um entendimento
alargado e independentemente...
Que pode voltar a repetir-se.
Independentemente, depois das posições finais dos partidos, eu lembro-me de deputados do
Partido Comunista, do Bloco de Esquerda, colaborarem nas soluções jurídicas que foram encontradas.
Portanto, eu creio que deve haver um debate alargado do ponto de vista partidário e depois,
inclusive também relativamente aos operadores que no terreno contactam diariamente com esta
realidade.
Estamos a falar de magistrados judiciais, estamos a falar de magistrados do Ministério
Público, estamos a falar de advogados, estamos a falar de funcionários judiciais, estamos
a falar de todos aqueles que acabam por ter intervenção das forças de investigação,
da Polícia Judiciária e das forças de segurança que também têm poderes investigatórios
em matéria criminal.
Luís Montenegro, deixa-me colocar-lhe esta pergunta.
O facto de haver membros do PSD visados em investigações judiciais não o condicionam
a avançar com uma reforma na justiça?
Não, não tem nada a ver com isso.
Tem a ver com a concepção que nós temos de ter um sistema que corresponde, por um lado,
aos mecanismos repressivos que a Lei Penal comporta e, por outro, também ao respeito.
Mas não se sente de certa forma maniatável?
Não, de maneira nenhuma.
E até digo mais, eu mencionei este caso porque ele hoje, creio que, causou uma apreensão
das pessoas e é preciso também dar-lhes e conferir-lhes tranquilidade nesse aspecto,
mas aquilo que a Lei Penal tem de salvaguardar, por um lado, são os mecanismos de repressão
de condutas desviantes, de condutas ilícitas e, por outro lado, funcionar, de forma a que
todos tenham os mecanismos de defesa, as garantias de defesa que, de resto, constam
dos direitos, liberdades e garantias que a Constituição define e outros instrumentos,
incluindo protocolos internacionais, convenções internacionais.
Para concluirmos este assunto da justiça, só fazer-vos uma questão em relação a
uma medida que é comum a ambos os programas.
Ambos falam na necessidade de criminalizar o enriquecimento ilícito.
Rui Tavares, têm sido várias as tentativas.
Têm sido várias as tentativas de avançar com esta legislação.
Esbarra sempre no Tribunal Constitucional.
Como é que a proposta pode ser diferente e não voltar novamente a ter problemas de inconstitucionalidade?
Bem, esse é precisamente um trabalho aturado que é preciso fazer e é por isso que pedimos
um grande debate nacional que não se esgote nos partidos.
Mais importante até do que o trabalho interpartidário é a necessidade de incluirmos outros atores
neste grande debate nacional.
O próprio sistema judicial nesse grande debate nacional, já houve outros casos de outras
leis que vão ao Tribunal Constitucional, que sofrem críticas do Tribunal Constitucional
e que são revistas no Parlamento e isso não tem nada de anormal.
É assim que deve funcionar em democracia.
Mal estaremos se voltarmos ao tempo em que o Governo protesta de cada vez que o Tribunal
Constitucional decide contra medidas suas.
O tempo de que o Luís Montenegro está a sorrir porque se lembra muito bem.
Há aqui três coisas...
Está a sorrir e está a sentir-se atroz.
Só interrompo para dizer, porque acabou por ter graça, a formulação que encontrou, não é?
Não, não, não.
É a formulação que encontrou para o Parlamento poder ultrapassar pronúncias constitucionais.
Mas eu depois falarei sobre este caso em concreto.
Há vários elementos novos que nós precisamos no sistema de justiça.
Deixe-me focar num porque é muito importante.
Um dos problemas que nós temos, e não tem nada a ver com as coisas que fazem esparangonas
todos os dias, mas tem a ver com a vida das pessoas que esperam em salas, muitas vezes
com más condições, porque estes edifícios têm que ser renovados, para se apresentarem
a tribunal como testemunhas, o que quer que seja, é que nós temos uma justiça muito
hierárquica e autoritária, às vezes até muito arrogante com o cidadão comum.
Não é assim nos lugares de paz.
E uma das coisas que o livro propõe é que façamos um grande investimento nos lugares
de paz, que até possamos dar, como eu tenho bastante tempo, eu gostaria de me focar em
só dois ou três exemplos que são ilustrações muito importantes.
E eu também vou tentar ser muito breve.
Nos lugares de paz nós acreditamos que até a própria comunidade judicial pode, ou judiciária,
pode avançar na Constituição.
Novos lugares de paz, de forma mais cooperativa e com trabalho em equipe, não têm férias
judiciais, funcionam de forma mais séria, muito mais humana.
Outra questão.
A prevenção da corrupção, como aqui já foquei.
Os países que focam todo o seu debate no combate à corrupção são países nos quais
o populismo convenceu as pessoas que é tudo bandido e a única coisa que há a fazer é
apanhar alguns dos bandidos e condenar alguns desses bandidos, sempre menos crescendo, porque
não se investiga todos os que o são, nem se condenam todos os que são investigados.
Os países que, de facto, estão no topo das listas com menos de um milhão de pessoas,
menos corrupção em todo o mundo, são os que fazem prevenção da corrupção.
Se as coisas passam à luz do dia, se as coisas são fiscalizadas, se os cidadãos são envolvidos,
não chega a haver o ato corrupto em si.
É imprático, é até inconcebível.
Um aspecto que aí há diferença e acho muito importante.
Luís Montenegro falava de falar com todos os partidos.
Para o bem e para o mal, e podemos não gostar e eu não gosto, a política portuguesa está
neste momento dividida em três áreas distintas.
Uma área da esquerda, de que nós fazemos parte e que lutaremos para que seja maioritária.
Uma área da direita democrática, onde está a AD e onde está a Iniciativa Liberal.
E uma área da extrema direita, que tem uma concepção do direito completamente...
E vou dar um exemplo que nos permite ver como não podemos ser ingênuos em relação a este
perigo.
O artigo 26 da Constituição portuguesa diz que a lei estabelecerá garantias efetivas
contra a obtenção e utilização abusivas ou contrárias à dignidade humana de informações
relativas às pessoas e famílias.
Qualquer democrata concorda com isto.
O que esse partido propôs fazer...
Estou a falar, evidentemente, do Chega.
Neste artigo foi dizer, no entanto, poderá haver restrições a estes direitos, ou seja,
de obtenção abusiva ou contrária à dignidade humana de informações relativas às pessoas
ou às famílias, bastante para isso que seja necessário em termos de segurança pública,
nem a segurança do Estado ou a iminência de ataque terrorista.
É um ministro da Administração Interna de um partido desses um dia decidir que é
necessário violar a dignidade humana e obter de forma abusiva informações sobre pessoas
e famílias.
Sr.
Presidente, queria ouvi-lo só sobre como é que se resolve o problema da inconstitucionalidade
da criminalização do enriquecimento ilícito.
É difícil.
Nós já tentámos variadas vezes.
Eu, aliás, também estive em 2007 na primeira apresentação do primeiro projeto sobre a
criminalização do enriquecimento ilícito.
Nós estávamos convictos que tínhamos dado os passos suficientes para não colocar em
causa o princípio da inversão do ónus da prova e, portanto, passar no crivo constitucional.
A verdade é que nós já tivemos mais tentativas subsequentes e não conseguimos.
Mas eu também quero dizer o seguinte.
Eu acho que nós devemos continuar na questão da criminalização do enriquecimento ilícito.
O que é que devemos fazer?
Nós estamos na procura de uma solução legislativa para esse caso em particular.
Mas também é preciso dizer às pessoas que não é só isso que vai resolver o problema
do combate à corrupção.
O combate à corrupção faz-se nas causas, faz-se, por exemplo, em tirar burocracia ao
Estado, aos departamentos públicos, para podermos ter simultaneamente transparência
e também retirar complexidade, que muitas vezes é o campo mais pródigo para haver
comportamentos desviantes.
Mas faz-se com outras medidas.
Nós já propusemos e creio que o livro também nos acompanha na regulamentação.
E há outras tipologias criminais que entretanto foram introduzidas no nosso ordenamento jurídico
e que conferem capacidade do ponto de vista legislativo.
Nós estamos disponíveis para poder aprofundar.
Mas há muita gente que trabalha no Ministério Público, na Polícia Judiciária, nas entidades
que investigam, nas forças de segurança que têm capacidade de investigação criminal
e que muitas vezes nos referem, e nós temos de os ouvir, nós não temos propriamente
um grande problema nas leis.
Nós temos um problema na capacidade.
Mas é o que eu quero dizer.
É uma capacidade de investigação nos meios que temos de colocar à disposição das autoridades
para elas levarem até ao fim.
Evidentemente que se o edifício legislativo for robusto, melhor ainda, não é?
Mas senhores, vamos falar de pensões.
Ambos têm propostas para aumentar os pensionistas, mas com diferenças.
No caso da AD, Luís Montenegro, trata-se de um aumento do rendimento dos pensionistas
através do complemento solidário para idosos.
Quando anunciou esta medida para as pensões, houve até aqui interpretações erradas.
O senhor esclareceu depois que de facto a proposta era só para o complemento solidário
para idosos.
Seria desejável essa convergência de todas as pensões mínimas com o salário mínimo
nacional, antever que isso seja possível num horizonte total mais alargado?
O nosso compromisso é o seguinte.
Em primeiro lugar, atualizar anualmente as pensões de acordo com os critérios que estão
fixados na lei e que têm sobretudo como referência o valor da inflação.
Isto é para dizer aos pensionistas que não vão perder, do ponto de vista do seu rendimento,
a atualização que a lei confere para que não haja a dúvida que por acaso se instale,
ou em 2022, quando o Partido Socialista cortou mil milhões de euros no sistema de pensões.
Em segundo lugar, nós propomos que, tal como aconteceu no passado, até nos tempos da Troika,
em que foram descongelados os aumentos precisamente das pensões mínimas, foi quando tínhamos
a Troika em Portugal que nós descongelámos as pensões, tinham sido congeladas pelo Partido
Socialista, que tanto nos imputa a nós essa responsabilidade, aquilo que nós queremos
é que essa atualização possa ser superior na sua amplitude nas pensões mais baixas.
E finalmente.
Porque não há dinheiro, porque se houvesse dinheiro, eu era o primeiro a desejar que
todas as pensões mínimas evoluíssem para o valor do salário mínimo nacional.
Isto não é possível nem num horizonte não onde vê que seja um horizonte mais alargado.
Neste momento não é possível e não é muito fácil de criar condições financeiras
em Portugal para poder alocar um aumento tão significativo da despesa.
Agora, é possível ser socialmente justo.
E como é que se consegue ser socialmente justo?
Indo às pensões?
Às pensões mínimas e dando-lhes um complemento remuneratório até atingir o valor do salário
mínimo.
A quem?
A quem não tiver mais nenhum rendimento.
Se um pensionista tem 300 euros de pensão, aquilo que eu proponho é que até 2028 o Estado
lhe dê 520 para ele prefazer o valor de 820 euros.
Se esse pensionista ou outro no caso, se outro pensionista tiver 300 euros de pensão, mas
tiver outro rendimento ou outra pensão, porque acontece por exemplo a quem tem pensões de
sobrevivência, quem é viúva ou viúva...
E para cumpri-los...
Então tem um rendimento industrial, um rendimento comercial, é sócio de uma empresa, recebe
dividendos dessa empresa em valor de 2 ou 3 ou 4 mil euros.
Eu acho que é justo dizer a essa pessoa que não obstante a sua pensão ser baixa, vive
uma condição social e económica em que por princípios de solidariedade nós devemos
ajudar primeiro quem não tem outro rendimento.
Rui Tavares, sobre a sua proposta, a proposta do LIVRE dizia que não é bem assim, não
estamos a falar de equiparar as pensões mais baixas ao salário mínimo nacional?
Estamos a falar de planear no tempo essa equiparação porque ainda há hoje muitas
pensões que não foram contributivas, ainda há muita gente que não contribuiu para a
Segurança Social e temos que nos assegurar também da justiça com que tratamos quem contribuiu.
As pensões, como os abonos de família, como outros instrumentos inovadores em termos de
proteção social que o LIVRE propõe, elas devem ter um desígnio que Portugal deve resgatar,
que nasceu com o 25 de Abril verdadeiramente para o nosso país e que tem ficado esquecido
nos últimos anos, é erradicar a pobreza como fenómeno estrutural no nosso país.
Não é justo que pessoas que trabalharam a vida toda vivam em situação de privação
material e, portanto, evidentemente temos que procurar primeiro de facto os que não
têm outros rendimentos e poder, através do complemento solidário para idosos que
existe e aí não é preciso inventar a roda, reforçá-lo, como o LIVRE reforçou do outro
lado da escala da vida, na infância, o abono de família, começámos por reforçá-lo através
de proposta orçamental neste último ano, as famílias monoparentais, ou seja, pais e
mães sozinhos, solteiros, que têm crianças, dos que mais sofreram com o aumento da inflação
e que assim podem fazer face, com as majorações que nós fizemos, a mais despesas.
Mas depois também é preciso ter aqui outros instrumentos, os tais instrumentos inovadores,
a meio da vida.
Significa isto, que uma pessoa entre os 18 e os 35 anos, que está na entrada na vida
ativa, que não vem de uma família rica, pelo contrário, não tem as posses que lhe permitem
como outros, como cidadãos nossos permitem, comprar o material para poder desempenhar
a sua vocação, o seu talento e com isso contribuir para a sociedade.
Poder com alguns amigos fundar uma pequena empresa, uma cooperativa ou completar um ciclo
de estudos.
Como é que isso se resolve?
Através de, nós queremos estudar durante este ano, alargadamente, com a Segurança
Social, com especialistas, com peritos, com a Academia, a instituição de um sistema
de herança social.
O que é que isso significa?
Que poderíamos, por exemplo, ou através de certificados de aforro, ou através de
um imposto sucessório sobre grandes heranças, heranças acima de um milhão de euros, por
exemplo, ter o montante necessário porque todas as crianças e todos os jovens do nosso
país são da nossa comunidade, nós todos, poder depositar à nascença de um bebê,
uma bebê no nosso país, 5 mil euros, que depois, quando a pessoa faz entre 18 e 35
anos, poderia aceder a esse dinheiro.
Significa para muita gente aquilo que alguns têm a sorte de ter na sua vida, que é a possibilidade
de ter uma herança inesperada e com ela poder cumprir com os seus sonhos, aquilo a que o
LIVRE acredita e acredita que o Estado Social serve é que ninguém é tão pequeno e ninguém
nasce em condições tão desfavorecidas que não possa não só sonhar em grande, como
ter a hipótese de ser ajudado por todos nós a concretizar alguns desses sonhos e todos
beneficiamos com isso.
Luís Montenegro.
Aqui temos uma divergência.
Nós não acompanhamos o LIVRE nesta proposta por várias razões, porque temos uma concepção
daquilo que é possível fazer para esta faixa etária entre os 18 e os 35 anos.
É precisamente para esses que nós propomos um IRS máximo de 15%, o que significa, para
ser muito direto, pagar um terço do IRS que se paga hoje, sejam jovens casais, sejam pessoas
individualmente consideradas, e propomos simultaneamente a isenção de IMT, imposto de selo, na compra
da primeira habitação.
E o Estado atuar como garante.
Oferecer.
Oferecendo uma garantia pública na parte sobrante do empréstimo bancário para aquisição
de casa que não é, por parte da entidade bancária, endossado, permitido, o valor que
não é permitido àqueles que se candidatam.
O que quer dizer, para também ser direto, imagine-se que alguém compra uma casa, um
jovem casal compra uma casa por 100 mil euros, o banco só empresta 80% ou 85% desse valor,
portanto 80 mil ou 85%.
Se ele não tiver os outros 15, ele não vai conseguir desenvencilhar-se.
Não vai conseguir desenvencilhar-se porque lhe falta a parte sobrante do capital que não
é emprestado pelo banco e ainda lhe falta o valor para pagar os impostos, nomeadamente
o IMT e o imposto de selo.
E, portanto, nesse aspecto, nós olhamos para o apoio que esta faixa etária reclama, de
outra maneira, não que...
Portanto, com o Estado a dar essa garantia.
O Estado a dar a garantia, por um lado, e a ter impostos mais baixos.
E isso não é deixar aqui o Estado com um risco grande, Luís Montenegro?
Não é deixar o Estado com um risco grande?
Não.
Aquilo que provoca um risco grande é precisamente a proposta que, curiosamente, parece que junta
ao Partido Socialista e o chega, em que o Estado aparece a dar uma garantia integral
de 100% do capital que está a ser solicitado à entidade bancária.
Isso, a meu ver, é um duplo erro.
É um duplo erro, em primeiro lugar, porque provoca no mercado uma sensação de segurança
tal que faz aumentar o preço.
Se o Estado começar a garantir, a ser o fiador de 100% do valor da aquisição dos imóveis
de qualquer jovem, vai ter um impacto no preço.
Não há dúvida quanto a isso.
E depois aumenta exponencialmente em valores que são tão exorbitantes que eu acho que
nenhum nem outro daqueles que propuseram tem zeros suficientes na sua cabeça para
poder pagar.
E porque estamos a falar aqui de apoio aos jovens, é um facto que Portugal precisa de
apostar na fixação de jovens no país.
O LIVRE tem várias propostas, Rui Tavares, que valorizam também o equilíbrio entre
a vida familiar e a vida profissional.
Sim.
Uma semana de quatro dias de trabalho, 30 horas semanais, 30 dias de férias seriam
metas a atingir, não num curto prazo, mas com esse prazo mais alargado.
Nós temos níveis de produtividade em Portugal que possam acompanhar estas propostas e que
permitam manter uma trajetória de salários crescentes também, porque esse é outro dos
principais problemas, é tentar fazer aumentar o salário médio em Portugal.
Deixe-me responder primeiro ao Marcos.
O que é que está a acontecer?
Primeiro, uma coisa que disse Luís Montenegro, porque me parece que, em primeiro lugar, a
AD não está a pensar nos jovens realmente existentes com a sua proposta da taxa máxima
de 15%, exceto os rendimentos mais altos.
É que a maior parte dos jovens em Portugal não chegam a ganhar 1000 euros por mês.
Portanto, não serão cobertos por esta medida.
Eles pagam 15% de imposto e com esta medida passam a pagar um terço disso, que é 5.
Estamos a falar dos jovens que não chegam a pagar IRS porque ganham menos do que isso.
Esses estão a ser esquecidos quando estamos, no fundo, a auxiliar os que já ganham mais.
Nós até temos uma outra proposta, mas eu depois falarei.
Além da injustiça que é, entre uma pessoa de 35 anos que ganha bastante mais e uma de
36 que ganha menos, ter uma taxa que paga mais do que a anterior.
O que se deve fazer, do nosso ponto de vista, é, por um lado, ajudar os jovens, de facto,
a comprar casa.
Também essa é uma medida que o LIVRE tinha já nas últimas eleições, foi o primeiro
partido apresentado.
Entretanto, há várias outras medidas alternativas.
Eu concordo que uma garantia total por parte do Estado deixaria o Estado com crédito mal
parado se ele ocorresse, ou em vias de ter que auxiliar os bancos, como já fizemos no
passado e não queremos voltar a fazer.
Mas também acho que a medida do PSD não nos livra dessa situação.
O que nós temos é a ajuda de casa, ou seja, o Estado como participar em entrada, que é
aquilo que os jovens, de facto, de famílias de classe média baixa não têm, têm medo
de entrar no banco porque não têm sequer a entrada.
Se o Estado como participando em entrada, através de um fundo público que valoriza
à medida que as casas valorizam, aí podemos ter condições de acesso ao sistema de ajuda
de casa, que é quando a pessoa arrenda a casa tem que ser em arrendamento acessível,
se ainda não pagou o dinheiro que o Estado como participou para a entrada, e se vende
a casa deve vendê-la no mesmo sistema.
Em relação às questões do trabalho, são de facto muito importantes.
Portugal tem que fazer...
A produtividade é o principal problema da nossa economia.
A produtividade não é esta cultura de trabalho que temos em Portugal, onde as pessoas trabalham
muitas horas e produz-se comparativamente pouco valor.
Os trabalhadores portugueses, no Luxemburgo, o país mais produtivo da Europa, que tem
25% de força de trabalho portuguesa, estão no país mais produtivo da Europa e, portanto,
isto prova-se, o problema não é do trabalhador português, porque ali os trabalhadores também
são portugueses, é da alocação de capital, é do investimento público que foi ou não
foi feito e é de termos novas técnicas de gestão, onde aí sim a semana de quatro dias,
como o LIVRA tem planeado e estudado, começámos por estudar em 40 empresas militares, em
40 trabalhadores.
Os resultados são fantásticos.
Convido toda a gente a ir ao site do LIVRE, partidolivre.pt e ler o relatório da semana
de quatro dias.
Menos distúrbios do sono, menos crises de pânico e de ansiedade, mais equilíbrio com
a vida familiar.
Isto significa melhor trabalho, mais bem feito, menos erros no trabalho, menos acidentes no
trabalho, que também é bom para o Serviço Nacional de Saúde.
Os trabalhadores estão contentes, os patrões estão contentes, porque a solidariedade e
a capacidade de respeitar o trabalhador é boa gestora.
E permite-nos ter, no alargamento...
Para concluir, Rui Tavares, por favor.
... deste projeto, em 2026 e 2028, apenas com os feriados que nós temos, podemos ter
um trimestre inteiro de teste de semana de quatro dias, alargado já não só a um milhar,
mas a muitos mais trabalhadores.
Temos de concluir, Rui Tavares, que estamos a chegar ao fim do nosso tempo.
Estarmos em condições de legislar no fim da legislatura em 2028, para podermos atrair
os jovens com uma coisa que eles têm noutros países europeus.
Qualidade de vida, oportunidade económica e capacidade de fazer mais com o sistema público.
Luís Montenegro.
O objetivo absolutamente crucial de Portugal nos próximos anos é ter capacidade de reter
os nossos jovens e de evitar que eles vão à procura de uma oportunidade para o estrangeiro.
E a conciliação entre a vida profissional e a vida...
Ou de regressarem, permita-me dizer, porque é natural ir para o estrangeiro, mas é bom
voltar ao nosso país.
E infelizmente há muitos que vão e que depois não regressam.
Mas é muito importante que se consigam implementar políticas públicas que deem efetivamente
essa conciliação entre a vida profissional e a vida pessoal.
São os últimos instantes, Luís Montenegro.
Porque quer do ponto de vista salarial, quer do ponto de vista das respostas dos principais
sistemas públicos, educação, saúde, habitação.
Por exemplo, no caso da educação, nós defendemos o acesso universal e gratuito dos 0 aos 6
anos, creche e pré-escolar.
Tudo isso são políticas que são importantes e é preciso também estimular a produtividade.
Estou absolutamente seguro disso, por isso propusemos um 15º mês livre de contribuições
e impostos para prémios de produtividade.
Agora há uma coisa só que eu quero dizer sobre a semana dos 4 dias.
A semana dos 4 dias vale a pena explorar, não há dúvida nenhuma, há vantagens, vale
a pena explorar de uma forma facultativa, de uma forma que possa ser conciliável com
a natureza da empresa na qual ela está a ser implementada.
Porque há muitos países que já estudaram, incluindo na Norte do Sul.
Passa-se com a jornada de 8 horas.
Na Islândia e na Suécia experimentaram diminuir a carga horária, ainda antes de passar aos
4 dias.
E depois tiveram que refazer essa medida.
Na Alemanha também houve uma experiência, em Espanha está neste momento em curso, a
Bélgica também tem uma em curso.
E sabe que eu ainda não tive a ocasião, mas vou ver as conclusões que eu dou há
bocadinho.
A portuguesa foi a maior de todas.
Mas sabe que uma das conclusões que se tirou em vários destes países, o Japão também
tem uma experiência dessas, foi as pessoas aproveitarem, veja bem, as pessoas aproveitarem
a oportunidade de terem menos dias de trabalho para terem um segundo emprego, o que quer
dizer que em muitas circunstâncias, ter baixos salários tem mais relevância do que propriamente
as pessoas aproveitarem.
Mas eu ainda sou do tempo em que se dizia que o grande problema da economia portuguesa
eram os salários do trabalho e que os salários baixos eram a nossa competitividade.
O que nós não podemos é querer tudo ao mesmo tempo.
Para aumentar a competitividade da economia portuguesa e até da administração pública
portuguesa, nós não podemos penalizar as atividades e esta medida, se não for minimamente
enquadrada dentro da realidade específica de cada empresa, é naturalmente um óbvio.
Mais produtividade é salário mais alto.
Luís Tavares.
Assim se espera.
Luís Montenegro.
Obrigada a ambos pela presença neste debate.
Obrigado.
Está a chegar ao fim esta reta de debates, esta maratona de debates.