Mais uma vez, boa noite.
Aqui nos debates da RTP, hoje, frente a frente,
Paulo Raimundo, pela CDU, e Rui Rocha, da Iniciativa Liberal.
Bem-vindos aos dois.
Vamos então começar o nosso debate.
O sorteio determinou que é o Rui Rocha a começar,
e também a atualidade.
Leva-me a começar pela Justiça,
pegando na Operação Judicial da Madeira,
e com este resultado, um juiz de instrução,
ao fim de 21 dias com arguidos detidos,
diz que não tem indícios de crime.
Que pistas é que isto vos dá?
E começando pelo Rui Rocha,
há uma necessidade urgente de fazer mudanças na Justiça,
ou agora, por causa destes casos, é perigoso?
Boa noite, João. Boa noite ao Paulo Raimundo.
Boa noite aos espectadores.
Eu quero, antes de mais, manifestar os meus sentimentos ao líder do PSD,
e respondendo em termos de Justiça,
o que a Iniciativa Liberal pretende
é uma Justiça a funcionar para todos.
Eu creio que é sempre difícil comentar casos concretos,
se devemos ter alguma contenção nesta matéria.
Eu espero que a Justiça esteja a funcionar,
temos tido evidência de que a Justiça está a funcionar,
mas creio que há aqui uma nota, e essa sim,
penso que se pode fazer de imediato,
que é a nota de que não é aceitável
que alguém fique 21 dias detido,
independentemente depois da decisão instrutória,
do que vier a seguir.
Nós já vimos muitos processos em que, de facto,
há decisões, elas depois são revertidas,
e isso é um normal funcionamento da Justiça,
sobre essa parte não me pronunciaria,
mas ter alguém detido durante 21 dias,
é de facto uma violação dos direitos,
liberdades e garantias,
e ninguém pode ficar tranquilo com uma situação dessas.
No mais, eu creio que nós temos de facto em Portugal
uma questão com a corrupção,
nomeadamente a corrupção é injusta
e retira riqueza aos portugueses,
mas não creio que atacar a Justiça seja a forma de resolver.
Há outras maneiras...
Não disse atacar, eu diria reformar a Justiça.
Há muito tempo que se fazem estudos,
o próprio Presidente já alertou para isso,
e é necessário mas nunca se faz.
Eu pergunto se é o tempo ou é o perigo deste tempo.
Nós temos aprovado uma estratégia anticorrupção
e uma visão para a Justiça.
O que é preciso neste momento é implementar
essas medidas que estão na estratégia anticorrupção,
e no que diz respeito à Justiça,
eu vou dar um exemplo.
A Justiça Administrativa de facto demora muito tempo.
Nós demoramos 850 dias,
ou mais de 850 dias,
a ter uma decisão em primeira instância
em Tribunal Administrativo,
temos que reduzir isso para metade,
que é aquilo que se faz na Europa.
Como é que isso se faz?
Da mesma maneira que se combate a corrupção, por exemplo,
com simplificação de processos.
O negócio dos corruptos é a burocracia.
E portanto nós temos que simplificar processos,
e depois temos medidas concretas,
como enviar para arbitragem,
quando o processo decorre demasiado tempo,
nos Tribunais Administrativos,
há maneiras de o fazer.
E se nós começarmos a tomar medidas concretas
que agilizem os processos judiciais,
teremos menos suspeição também a existir no país,
e teremos a Justiça a atuar nos momentos em que deve.
O que gostaria de saber é se a proposta da Iniciativa Liberal,
é para combater a corrupção,
ou para mudar, por exemplo, a atuação da Justiça,
e nomeadamente a forma como o Ministério Público atua,
nestes casos em que leva à detenção de pessoas quase três semanas.
Respondendo claramente,
o nosso foco é no combate à corrupção,
na simplificação,
em assegurar que as nomeações são feitas por mérito
e não por favor,
porque quem é nomeado por favor
está mais disponível para fazer favores.
No caso concreto que temos entre mãos,
a legislação existente é mais do que
suficiente para entendermos que ninguém pode estar detido mais de 21 dias.
Mas não devemos, na próxima legislatura,
mexer na Justiça da forma como funciona,
nomeadamente o Ministério Público?
Eu, quando ouço mexer na Justiça,
aquilo que me vem à cabeça é intromissão do poder político na Justiça.
E para isso nós não estamos.
Paulo Raimundo, perante este caso que é emblemático de vários outros,
e que envolve também pessoas ligadas aos principais partidos,
a mesma pergunta, mas neste sentido.
Sendo que em cima da mesa estão dois governos,
um regional e um nacional,
que caem por causa de um caso judicial,
isto pode melindrar aqueles que querem mexer
em algumas coisas que estão menos bem na Justiça?
E qual é a posição do PCP para mudar a Justiça,
se é que faz sentido?
Olhe, boa noite.
Queria-me associar às condolências dadas a Luís Montenegro.
Sabe, nós temos...
Há vários problemas ligados com esta questão, naturalmente.
Desde logo, o que é que nós precisamos?
Precisamos de uma Justiça que responda aos problemas das pessoas,
aos problemas dos cidadãos.
Que responda em casos de desemprego e despedimentos fraudulentos.
Que responda no caso de despejos.
Que responda no caso de aquelas coisas mais triviais,
mas que ocupam a nossa vida,
na vida de milhares de pessoas, que têm a ver,
olhe, com as disputas de heranças, coisas desse tipo.
São necessidades diárias das pessoas que precisam ter resposta na Justiça.
E muitas vezes não têm.
E leva a uma outra questão, não é pouco importante,
que é toda...
Se há pilar, se há questão sobre a qual nunca pode haver desconfiança,
é com a Justiça.
E há desconfiança nesta altura em sua opinião?
Eu julgo que há uma perceção de falta de confiança na Justiça.
Até um bocadinho paradoxal, daí é assim.
Porquê?
Porque nós temos um conjunto de casos,
uma sucessão de casos,
onde os mais improváveis, diria assim, estão a ser chamados à Justiça.
Pessoas conhecidas.
O que dá uma sensação de que a Justiça é igual para todos.
E depois temos estes procedimentos, estes acontecimentos,
que acabam por...
Lá está, o paradoxo entre a perceção e a realidade.
Este é um problema que é preciso resolver.
É preciso resolver de vez.
Desde logo...
Qual é a proposta do PCP ou da CDU?
Desde logo há uma questão que não é...
A primeira questão que também sabemos,
e pessoas sabem melhor disso do que eu, naturalmente,
é que o tempo da Justiça não é o nosso tempo.
O nosso tempo aqui, o imediato, não é o tempo da Justiça.
Ele tem o seu tempo.
E neste caso em concreto, há uma coisa que eu penso que é preciso salvaguardar.
É que as investigações, o processo que está em curso,
continue e que vá até às últimas consequências
e que se apure o que há para apurar.
E se chegarmos ao fim do processo e não houver criminosos,
tanto melhor.
Se houver então que sejam incriminados,
e essa é que é a grande questão.
E o que nós precisamos é que a Justiça,
dentro dos tempos da Justiça, no fundamental,
responda o mais rapidamente possível.
Para que a perceção de que a Justiça é branda para poucos
e forte para muitos, não ganhe dimensão.
Porque se ganhar dimensão, ainda mais larga,
isso cria uma dificuldade maior.
Mas tem aqui dois líderes partidários
que estão a concorrer às eleições.
Tendo hipótese, na próxima legislatura, de fazer alterações,
essas alterações seriam quais e se são necessárias
para que essa desconfiança, utilizando as tuas palavras,
não seja norma na Justiça?
Olha, há uma coisa que para mim é muito clara.
Eu percebo a pergunta há pouco dos tempos.
Se é ou não é o tempo agora de avançar,
é preciso avançar quando é preciso avançar.
E é preciso avançar?
Desde logo há uma questão que está...
que também tem em conta toda esta problemática,
que é os meios e os recursos.
Os meios e os recursos.
Nós andamos há um ano e meio a ser confrontados
com uma justa reivindicação dos funcionários judiciais, por exemplo.
Um exemplo concreto.
Justíssimas reivindicações.
Valorização das suas carreiras.
Gente que, sem ela, não há...
todo o procedimento fica encalhado, como sabemos.
Esse é o primeiro problema da resposta.
Não é o problema dos funcionários judiciais, ponto.
É um problema dos meios e dos recursos, naturalmente...
Ou seja, mais funcionários, mais aumentos.
Mais funcionários, mais aumento salarial
e mais recursos para os tribunais.
Mais funcionários, mais meios.
Mais meios, mais despacho.
Mais despacho, justiça mais rápida.
Penso que isso é uma evidência.
Rui Rocha, a solução passa por aqui?
Passa por a falta de meios e uma classe profissional desmotivada?
Na justiça, é esse um dos problemas?
Relativamente às questões das carreiras,
respondo com aquilo que é a visão da Iniciativa Liberal global.
Que é a visão de que nós precisamos de funcionários públicos
motivados, com remunerações competitivas,
mas a nossa visão assenta sempre em que existe uma componente variável
da remuneração indexada a objetivos, a resultados.
E, portanto, essa é a nossa visão.
Sim a uma remuneração competitiva,
sim a uma avaliação de desempenho justa,
sim a uma remuneração variável em função dos resultados obtidos.
Agora, eu continuo a dizer...
Isso não pode levar, no caso da justiça,
a que despachem processos,
permita-me o termo despachar o mais depressa possível
para ser mais produtivo e ter mais dinheiro?
Não pode correr esse risco?
Sim, mas os objetivos não têm todos,
porque ser quantitativos podem obviamente ter depois qualidade.
Quantas decisões é que depois são revertidas numa instância superior,
quantas é que são validadas, e, portanto,
há todo um conjunto de indicadores...
Do mérito e produtividade.
É esse o objetivo da Iniciativa Liberal.
Paulo Raimundo, antes de passar à saúde,
concorda com esses meios que têm que ser através da produtividade
e não com as reivindicações que estão em cima da mesa?
Está aqui um belo exemplo de duas visões completamente diferentes para o país.
Uma que assenta num aumento de salários,
justíssimo, merecido e exigido para agora,
não é para 28 nem para 30, é agora que faz falta,
que aposta na valorização das carreiras,
do reconhecimento, do respeito pelos profissionais,
e este é um bom exemplo, lá está.
Mas não entra a produtividade na sua equação?
Claro que entra, mas nós não temos nenhum problema,
não há nenhuma relação entre a produtividade e os salários.
A Rui Rocha deve ter uma opinião diferente da minha,
mas não há nenhuma relação entre a produtividade e os salários.
Eu diria assim, antes houvesse,
porque se houvesse alguma relação entre a produtividade e os salários,
os salários estariam muito mais altos do que aquilo que estão.
E precisávamos disso, precisávamos disso.
E depois há outra coisa, que é...
Há uma diferença grande entre rendimentos e salário.
E aquilo que as pessoas que o contam no final de cada mês,
o que contam para organizar a sua vida, é com os salários,
não é com aquilo, com o prémio A, B ou C que vão receber eventualmente um dia,
e às vezes num dia de são nunca à tarde.
O choque salarial que hoje várias vezes disse que é preciso mais do que o choque fiscal,
significa um aumento imediato dos salários, independentemente da produtividade.
Vamos lá ver.
Há três necessidades.
Primeira necessidade, um aumento geral e significativo dos salários.
O que propomos é 15% de aumento durante o ano de 2024,
150 euros no mínimo para cada trabalhador.
É esta a proposta que fazemos, naturalmente,
com o aumento do salário médio e com o componente também do salário mínimo.
Porque é isso que são os trabalhadores que ganham a riqueza.
E o problema que nós temos é que temos uma ínfima parte da riqueza
que é criada por quem trabalha, que está a ser distribuída para quem a concretiza.
E como é que vai levar os privados, já falámos sobre isso,
a pagar esse aumento que está a dizer?
A segunda questão é que não há um problema de falta de dinheiro.
Porque, se fizermos a oportunidade para aprofundar esta matéria, aprofundamos.
Mas vamos lá ver.
É lógico, para a nossa proposta ir para diante,
que respondia às necessidades de 5 milhões de trabalhadores no nosso país,
é claro que os grupos económicos não podiam ter o salário mínimo.
Não podiam ter 25 milhões de euros lucros por dia.
Se calhar só tinham 16, 17, 18.
E então, qual era o problema com que nós vivíamos?
Havia algum problema com isso?
Claro, sim, estou só a deixá-lo concluir.
Muito bem.
Rui Rocha, pegando a sua proposta, estava aqui a olhar,
de Iniciativa Liberal, 5.5 de aumento salarial ao ano, é isso?
Correto?
Bruto, sim.
Bruto, salário médio, 1.500 euros.
Como é que vai fazer isso?
E já agora, também,
a questão de empresas com mais lucros,
mais facilmente deveriam aumentar o salário.
Eu vou então tentar apresentar a nossa visão,
que é muito diferente da que o Paulo Raimundo apresentou.
Nós entendemos que Portugal precisa de crescimento económico.
E crescimento económico a sério.
Até porque temos sido ultrapassados por vários países,
vários países que entretanto tinham saído da ex-União Soviética
e já nos ultrapassaram.
E o que é que nós entendemos?
É preciso baixar o IRS às famílias,
é preciso aumentar as isenções, por exemplo,
para atividades de profissionais liberais e trabalhadores independentes
para que cheguem ao fim do mês com mais dinheiro no bolso
depois de um mês de trabalho.
É preciso acelerar os licenciamentos da atividade económica.
É preciso eliminar ou reduzir taxas e taxinhas
como as tributações autónomas.
É preciso baixar o IRC.
Nós propomos uma taxa de base de 12%
para que as empresas portuguesas possam crescer.
E eu já lá vou mesmo à questão da CDU.
Possam crescer e para que possamos atrair capital estrangeiro
e investimento estrangeiro.
O Paulo Raimundo ontem assistiu ao debate
de uma visita que fez à ASOG,
onde encontrou operários qualificados
que até tinham boas condições para a realidade portuguesa
mas que estavam a decidir emigrar para a Alemanha e para a Holanda.
Pois cá está.
Porquê que fazem isso?
Olhe, primeiro porque são países que aplicam políticas liberais.
Segundo, porque têm empresas grandes.
O que é que as empresas grandes trazem
e porquê é que nós precisamos de as trazer para cá?
Trazem inovação, trazem tecnologia,
trazem produtividade e trazem uma coisa muito importante.
Salários mais altos.
As empresas grandes pagam salários mais altos.
Acho que já cá estão,
e deduzo das palavras do Paulo Raimundo que hoje falou da Galp,
as empresas que já estão cá
e que anunciam mil milhões de lucros,
devem pagar por causa disso mais salários?
E porquê é que não pagam?
É a pergunta que eu lhe coloco assim.
A questão, se falarmos do caso da Galp concretamente,
o que se passa é que a Galp tem atividade em vários países
e esses lucros não foram gerados todos em Portugal.
Aliás, eu creio que 90% desses lucros foram gerados no Brasil.
E portanto é normal que tenham lucros
e é normal que paguem impostos e contribuições
para esses lucros.
Para os países onde operam.
O problema aqui é o seguinte,
é que nós entendemos que deve haver
lucros privados e prejuízos privados.
Eu vou dar um exemplo de algo que aconteceu
em vários orçamentos
que o PCP viabilizou
em que estava previsto, por exemplo,
atribuir dinheiro ao Fundo de Resolução
para depois entregar ao Novo Banco.
E outra coisa, o Tribunal de Contas disse
ainda há pouco tempo,
que entre 2008 e 2021
foram entregues à banca 30 mil milhões de euros.
30 mil milhões de euros.
O saldo final disso foram
22 mil milhões de euros.
E 20 mil milhões foram, imagine-se para quem?
Para o BES Novo Banco
que o PCP queria nacionalizar,
para o BPN nacionalizado
e para o Banco Público, Caixa Geral de Depósitos,
que levaram no conjunto
20 mil milhões de euros.
Então com isso conclui?
O que eu concluo é lucros privados,
prejuízos privados.
Quando as empresas correm bem, devem ter lucros.
Quando as empresas correm mal, devem assumir os seus prejuízos.
Não deve acontecer, como o PCP,
defende que
dinheiro dos contribuintes, como aconteceu na TAP,
como aconteceu na CP,
como aconteceu na EFACEC,
dinheiro dos contribuintes seja injetado
nesse tipo de empresas.
Paulo Raimundo, responder a isto, o PCP é isso
que defende, que o dinheiro seja
injetado nas empresas para os trabalhadores
não serem despedidos?
Olha, falou-se aqui
de taxas e taxinhas, nós acompanhamos essa preocupação.
Deve haver taxas e taxinhas a mais.
Aliás, nós achamos que há taxas, taxinhas a mais
e há comissões a mais.
O deputado Rui Rocha
saberá que,
quando nós propusemos na Assembleia da República
uma coisa tão simples, que era diminuir
as comissões bancárias, as tais comissões
bancárias que levam dos nossos bolsos todos os dias
6,5 milhões de euros.
Vamos lá ver se eu não me engano no número.
6,5 milhões de euros todos os dias
dos nossos bolsos para as comissões bancárias,
taxas e taxinhas,
a Iniciativa Liberal não
nos acompanhou nessa proposta.
Não foi uma boa oportunidade para reduzir
taxas e taxinhas de comissões e não nos acompanhou
nessa proposta. Essa é a primeira questão.
Segunda questão, que é...
Vamos lá ver...
O dinheiro dos contribuintes que vai para
financiar quando há prejuízo
nessas empresas, se o PCP considera isso?
Nós pusemos estes valores
que foram anunciados na banca privada.
Pusemos estes valores.
Foi mais que a bazuca.
E o PCP valorizou orçamentos que levavam dinheiro para o Fundo de Resolução para o Novo Banco.
Todo o dinheiro que saiu
foi mais que a bazuca, o PRR,
aquela bazuca que aí vem, foi tudo o que nós
pusemos na banca e na banca privada.
Ora, se nós estamos a pôr dinheiro na banca privada
para aparar os buracos que a banca abriu,
há uma coisa...
Há uma coisa que é fundamental.
Então, se nós estamos a pôr o nosso dinheiro
para aparar os buracos que a banca privada abriu,
então qual é o destino?
É limpar como se fez na EFACEC?
Foi aqui referido a EFACEC.
O Governo entrou com milhares de
400 milhões de euros,
limpou a empresa
e depois de lá ele está limpo.
Em vez de pegar naquela extraordinária capacidade
produtiva que ali está.
Depois de pegar naquela capacidade
extraordinária do ponto de vista
dos operários altamente especializados,
o que é que faz? Entrega a um grupo privado.
Portanto, o caminho, na sua opinião, é nacionalizar?
Não, o caminho é, primeiro,
travar as privatizações. Isso é a primeira.
Isso é a primeira.
Mas tem havido mais nacionalizações, Paulo Raimundo.
Tem havido e nunca mais acabam.
A EFACEC, a TAP, não faltam ainda as sinalizações, Paulo Raimundo.
A EFACEC foi direitinha para um investidor alemão,
como sabe bem.
E a TAP,
por vontade do Sr. Deputado,
do seu partido e de, infelizmente,
de um amplo espectro político alargado,
desde o PS ao PSD,
também estará para entregar.
Só para que fique claro, parar as privatizações,
a começar pela TAP, como acabou de dizer,
e nacionalizações, o que é que o PCP defende?
O que é que deveria voltar
ao ciclo do Estado?
O que achamos é que o Estado tem que ter na sua mão,
é uma visão completamente oposta,
da Iniciativa Liberal,
que acha que o Estado está
a mais em tudo,
a não ser para passar os cheques.
Paulo Raimundo, nacionalizar sim ou não o quê?
Mas eu vou-lhe dizer, nós aquilo que colocamos
é que o Estado precisa ter
nas suas mãos instrumentos
para poder dinamizar a economia
e dinamizar o país.
Ora, isso há várias formas de o fazer.
Pode ser pela nacionalização, pode ser pelo controle público,
setores estratégicos.
A saber?
A saber, olhe, energia.
A banca, a banca, energia.
Telecomunicações.
Mas e a nacionalizar o quê na banca?
Vamos lá ver, ainda há pouco o deputado Rui Rocha
acusou-nos de termos metido dinheiro
na banca privada. Sim, se nós metemos
dinheiro na banca privada, temos que ficar com isso.
Todos os bancos, Paulo Raimundo?
O deputado Rui Rocha.
Mas quanto dinheiro é que custa?
O deputado Rui Rocha, o deputado é que falou
nos 20 mil milhões que nós lá pusemos.
Sim, mas eu estou a ouvir o Paulo Raimundo falar de nacionalizações.
Há uma pergunta... Acha muito ou acha pouco?
Lucros privados, prejuízos privados.
Acha muito ou acha pouco 20 mil milhões que nós pusemos lá?
Saiu do seu bolso, do meu, de todos.
Claro, com a Iniciativa Liberal nunca seria posto.
Agora, o que o Paulo Raimundo está a dizer
é uma coisa diferente. Paulo Raimundo está a dizer
vamos nacionalizar largos setores.
Quanto é que isso custa, Paulo Raimundo?
Quanto é que custa nacionalizar a EDP?
Quanto é que custa nacionalizar a Galp?
Quanto é que custa nacionalizar o CTT?
Que eu presumo que também queiram nacionalizar.
Qual é o custo disso para o país?
É tudo bons exemplos de gestão privada.
Por acaso se refere-se a tudo bons exemplos de gestão privada.
Não é isso que eu estou a dizer é onde é que vai buscar dinheiro para os nacionalizar?
O que eu lhe estou a dizer é que o país precisa ter instrumentos
económicos na mão.
Este é um caminho que é preciso fazer.
E que há várias formas de encontrar-se.
Soluções de controlo público.
Não há maus exemplos de gestão pública?
Claro que há.
A TAP é um bom ou mau exemplo?
A TAP é uma empresa que foi gerida durante 20 anos para ser privatizada.
Este é um dos grandes males da TAP.
Mas foi um bom exemplo de gestão pública?
Claro que não, não pode ter sido.
Se foi 20 anos num processo de construção
do caminho da privatização, só pode ter sido mau exemplo.
Deixe-me compensar o tempo.
Eu queria falar só aqui de uma questão dos salários.
Sim, e quer saber o contrário.
Ou seja, o que é que acha que deveria ser privatizado
e que está no setor público?
Para a Iniciativa Liberal, muito claramente a RTP,
a Caixa Geral de Depósitos.
Portanto, nós temos isso claro no programa.
Há um conjunto de privatizações que pomos.
Mas eu queria pegar aqui numa afirmação do Paulo Raimundo
que tem a ver com aquele aumento generalizado
de 15% dos salários.
A Iniciativa Liberal, eu disse há pouco,
acredita que é possível subir salários
pelo crescimento económico e não por decreto.
E portanto, este aumento de 15%
que o PCP propõe generalizado, tinha uma consequência.
Era a ruína
de pequenas e médias empresas,
ruína de vários sectores económicos.
Mas, Paulo Raimundo, deixe-me só dizer-lhe uma questão.
Vamos admitir que numa empresa concreta
essa empresa decide aumentar
os tais 15%, um trabalhador,
ganha hoje 1.300 euros.
Com um aumento abaixo do salário médio.
Sim.
Essa pessoa passaria a ganhar,
com o tal aumento de 15%,
1.495 euros.
O custo deste aumento
para a empresa são 221 euros
por mês.
Para o trabalhador vão 122 euros.
Para o Estado vão 118.
É praticamente metade
que vai para o Estado.
E portanto, eu pergunto ao Paulo Raimundo
se acha isto justo.
É justo quando uma empresa gasta
221 euros por mês para aumentar
um trabalhador, 122 euros
vão para o bolso do trabalhador,
118 vão para o Estado.
Se acha isto justo.
Porque isso é uma das razões, para além do fraco crescimento económico,
pelas quais as pessoas depois emigram para a Alemanha e para a Holanda.
Acha justo, Paulo Raimundo, um aumento?
Paulo Raimundo, responde-me.
Há uma diferença considerável no que está a dizer.
Nós temos 3 milhões de trabalhadores
que em Portugal ganham até 1.000 euros de salário bruto por mês.
É mais de metade toda a mão de obra.
São 3 milhões de trabalhadores.
O PCP aprovou seis orçamentos ao PS.
Eu sei que o Sr. Deputado não nos perdoa.
Nós não estamos de acordo.
A Iniciativa Liberal nunca esteve no poder nem a influenciar o poder.
Não nos perdoa.
Não perdoa o facto de nós termos arredado
pela estagnação do país.
Nós temos arredado com o governo do PSD e do CDS.
Olha, diria assim, nós temos
afastado da gestão do país
Aquilo que é a sua fonte de inspiração do seu programa.
E isso quer dizer ir com eles numa coligação?
Portanto, veja bem como estou distante do PSD.
Só que é 10 vezes a multiplicar
o próprio projeto da Troika.
Concluir para irmos ao segundo assunto.
São 3 milhões de trabalhadores que ganham até 1.000 euros de salário bruto por mês.
É isto que nós estamos a falar.
E há dinheiro.
O deputado Rui Rocha saberá certamente
quanto é que foi o resultado do lucro
de todas as empresas no ano de 2022.
No nosso país.
45 mil milhões de euros.
45 mil milhões de euros é o resultado
dos lucros de todas as empresas no nosso país.
E, portanto,
aquilo que nós propomos tem um
valor de transferência do capital para o trabalho
de 15 mil milhões.
Convenhamos, ainda sobravam 30 mil milhões.
Mas pergunto se isso se concorda
com a questão que grande parte do aumento
que um trabalhador recebe
vai para o Estado em imposto.
Que era a questão levantada.
Para acabar, eu vou responder a isso.
A questão não é essa. A questão é que os salários têm que ser aumentados.
Os salários têm que ser aumentados.
Com o crescimento económico, Paulo Raimundo.
Vamos lá ver.
Isso é verdade.
Não há nenhuma dúvida sobre isso.
Mas há uma questão fundamental para o aumento
do crescimento económico.
Falava nas micro, pequenas e médias empresas.
O deputado sabe tão bem como eu
que, a média salarial, os custos dos salários
em Portugal nas empresas, em média, são 14%.
Há 86% de margem
para nós buscarmos ir dinheiro
para pagar salários. Há telecomunicações,
a energia, o contexto,
a justiça que não funciona.
As comissões,
as comissões bancárias, os custos bancários.
Porquê é que não se pega que não se aponta aí?
Olha, nós também propomos 12% de IRC
para as micro, pequenas e médias empresas.
Rui Rocha, vamos avançar.
Vamos olhar para a saúde.
Até porque é curioso, recorde-me de
que o deputado da Jornal muitas vezes os vê
no mesmo dia, no mesmo centro de saúde,
a falar com os mesmos utentes,
salvo o erro em Mem Martins.
Rui Rocha, pergunto-lhe, porquê
considera este problema das listas de espera,
dos utentes desesperados,
como resultado da cegueira ideológica
que, presumo, da qual acha
que o PCP foi cúmplice?
Sim, eu creio que é isso mesmo.
Porque, como diz,
eu e o Paulo Raimundo encontramos uma vez,
eu fui para aí seis vezes ao centro de saúde
da Alguerão Mem Martins durante a madrugada,
as pessoas idosos,
à chuva, doentes deitados no chão,
portanto isto é um cenário inadmissível
e inaceitável em Portugal em 2024.
Ambos estão de acordo? Sobre isso.
A culpa também é do PCP? É isso que está a dizer?
Vou-lhe dar um exemplo sobre como a culpa é do PCP.
Eu sou de Braga, concorro aliás
pelo círculo de Braga, sou candidato pelo círculo de Braga.
A região de Braga é servida
pelo hospital de Braga, que funcionava,
funcionava em regime de PPP,
e há decisões do Tribunal de Contas
que dizem que esse hospital
era eficiente, trazia vantagem
para o contribuinte, trazia vantagem
para os utentes, estava integrado
no SNS e trazia vantagem
para os profissionais de saúde.
Pois o que é que aconteceu?
Por pressão seguramente do PCP
e também do Bloco de Esquerda, decidiram
acabar com as parcerias
público-privadas. Consequência,
utentes pior, profissionais
de saúde pior, região
toda servida pelo hospital
com piores cuidados. Isto é assim
em Braga, é no Beatriz Ângelo em Loures
que temos até autarcas que já
disseram que foi uma péssima decisão,
Vila Franca de Xira. E portanto
aqui temos o exemplo de como essa
cegueira ideológica do PCP neste
caso, levou ao prejuízo
dos utentes, ao prejuízo
dos contribuintes e ao prejuízo dos profissionais
de saúde.
Pergunto-lhe se então
a solução é passar mais
para os privados, mais do sistema
do SNS para os privados, é isso?
A solução é a seguinte, hoje em dia
as pessoas que estão à porta do Centro de Saúde de Algueirão
Mem Martins todos os anos, todos os dias,
madrugada dentro, não podem escolher.
Mas essa é a solução?
A solução é que as pessoas, como acontece
na Alemanha, como acontece na Holanda,
possam escolher qual é o serviço que querem.
Se lhes serve melhor o SNS,
excelente. Se lhes serve melhor
uma clínica privada, melhor ou igual.
Se lhes serve melhor
um hospital da
Misericórdia, do setor social, muito bem, excelente.
E quem não tem dinheiro para fazer essa escolha, Rui Rocha?
Quem não tem dinheiro?
Esse é o problema, é que as pessoas que hoje não têm dinheiro
ficam nas filas, ficam sem médico
de família, ficam dois anos à espera
de uma consulta, de uma cirurgia.
As pessoas na Alemanha
e na Holanda não pagam mais por isso.
E nós não queremos que paguem nem mais...
É o Estado que vai pagar? É o Estado que financia.
O Estado é financiador, mas não tem que ser o único prestador, nem deve.
Portanto, nesse caso acha que o Estado deve dar dinheiro aos privados?
Nesse caso, deve assegurar
saúde aos utentes,
criando um sistema onde as pessoas escolhem entre
privado, social
e SNS. E sim,
pagando, obviamente, os serviços que essas entidades
lhes prestam.
Paulo Raimundo, imagino que
o PCP rejeita, obviamente,
esta visão e pergunto-lhe se
aceita algumas das responsabilidades
que lhe são imputadas pela Iniciativa Liberal
na situação dos utentes
que encontrou em M. Martins, por exemplo.
Encontrei em M. Martins, encontrei no Barreiro, encontrei
em Coruche, encontrei na Baixa da Banheira...
Mais razão me dá, Paulo.
Mais razão me dá. Só que a solução
que encontramos em todo o país...
A solução que é apresentada é perante um problema
que existe de facto. Existe de facto.
E se for preciso...
É preciso, se calhar, relembrar as razões pelas quais
nós não acompanhámos o Orçamento de Estado
em 21, daí a razão
pela qual... Porque aquilo que avançámos na altura...
Votaram tarde, Paulo Raimundo.
Aquilo que avançámos na altura era uma questão fundamental que está aí,
está à vista de todos.
Mas perante um problema de facto que existe,
a proposta da Iniciativa Liberal é
dar o golpe final.
Dar o golpe final e acabar com o Serviço Nacional de Saúde.
Mas acha que as pessoas na Alemanha e na Holanda têm
piores cuidados de saúde do que aqui?
Acabar com o Serviço Nacional de Saúde
com uma questão que é preciso ter presente, permanente,
duas.
A primeira é que hoje já vão mais de metade
do Orçamento da Saúde...
Eu depois quero fazer um comentário sobre isto.
Pronto. Então eu vou dizer assim.
8 mil milhões de euros são transferidos do Orçamento do Serviço Nacional de Saúde
para o sector privado.
2 mil milhões dos quais para medicamentos.
Vamos deixar de ter medicamentos.
Sim. São privados. Já está.
Já vem aí o fantasma.
Mas é isto que nós estamos a falar.
E eu sou deputado do Rio e acho que isto ainda é pouco.
E portanto, lá está. Ainda quer que o Estado
não deve estar em nada.
Na sua opinião, deve continuar a ser
um verdadeiro passador de cheques
para o sector privado.
Então qual era a solução?
A solução... Atendendo que mais
dinheiro, mais investimento no Serviço
Nacional de Saúde, até agora não tem
resultado, eu pergunto... Vamos lá ver.
Se vamos continuar a pôr mais dinheiro.
Qual é o nosso grande problema?
O nosso problema no Serviço Nacional de Saúde?
É a falta de profissionais. Ora, como é que...
Isto tem que se atacar. Só isso?
Isto é o grosso do problema.
Porque nós tivemos... Olhe, estive na Alta de Lisboa,
no Centro de Saúde na Alta de Lisboa. Instalações, histórias...
Olhe, como é que é em Martins. Instalações extraordinárias.
Não é por falta de meios
físicos. Instalações extraordinárias.
Tudo espetacular. Bancos novos,
edifício novo... Não tinha médicos.
Portanto, a solução é levar os médicos ao privado.
Não, a solução é criar... Já que não se pode formar
imediatamente. Criar as condições para fixar
os médicos que existem e respeitá-los,
médicos e profissionais, enfermeiros e outros profissionais,
e criar as condições
que chamem ao Serviço Nacional de Saúde outros profissionais
que saíram entre eles. Isso é obrigar os médicos que
no Serviço Nacional de Saúde fizeram a especialização
a terem uma obrigação de ficar vários anos?
Isto é criar, por exemplo, como nós propomos,
uma majoração salarial de 50% para os médicos decidirem
exclusividade no Serviço Nacional de Saúde. E os enfermeiros.
Rui Rocha. Responder é esta questão
da saúde e
talvez começando por aqui, ou seja,
se entregar mais aos privados,
que já têm mais de 50%
do orçamento da saúde em Portugal,
se não é transformar a saúde cada vez mais num negócio?
João, esse ponto é importante.
De facto, Paulo Raimundo começou a dizer
nesses 8 mil milhões que hoje são
entregues ao setor privado, uma
parte significativa são medicamentos,
outra parte significativa são consumíveis,
estetoscópios, compressas,
outra parte também muito significativa
são exames, diagnóstico,
TACs, ressonâncias magnéticas,
e eu pergunto, se tiramos isto,
então quem é que faz isto?
Porque o SNS não tem condições para o fazer.
Porquê não tem condições?
Então vai pôr agora o Estado
a produzir medicamentos, aquilo que é produzido
na indústria internacional com avanços
tecnológicos, ciência,
o Estado português pode substituir-se
aquilo que é o avanço na área do medicamento,
isso não faz nenhum sentido.
Nós não podemos prender as pessoas
ao SNS, não pode ser. Nós temos que fazer
aquilo que os outros países fazem com provas dadas,
que é liberdade de escolha.
Eu nunca defendi o modelo dos Estados Unidos,
é mais um fantasma que gostam de assinar,
mas não de todo.
A solução não é manter as pessoas
amarradas a um SNS que não funciona,
não pode ser. Nós temos que permitir
as pessoas...
Mas isso não está em causa, falando dos profissionais
de saúde, que eu acho que é um tema muito importante.
A mesma posição que temos relativamente
às questões dos funcionários públicos.
Nós hoje entendemos que é
preciso melhorar as condições remuneratórias
dos profissionais de saúde.
No setor público e no setor privado?
No setor público, que é aquilo que agora interessa
do ponto de vista da política pública,
com a tal ideia que nós temos. É preciso também
incluir uma remuneração variável,
como se faz em algumas áreas, mas estender isso
a todas as áreas, em função
de resultados e sempre com aquela questão
qualitativa que falávamos há pouco, também tendo
em conta a melhoria da saúde pública. Portanto,
uma orientação mais gestão privada
no Serviço Nacional de Saúde? Uma orientação
de gestão eficiente, seja ela privada
ou pública, isso não interessa, porque às pessoas que estão
doentes, o que importa é ter uma solução.
Eu pergunto, as pessoas que
hoje em dia têm a ADSE,
que pagam para ter a ADSE, para poderem escolher,
estão erradas. Aquilo que nós
queremos é que os portugueses tenham a mesma
coisa, não tendo que pagar mais por isso.
Eu não acho que os funcionários públicos estejam errados
quando pagam para ter acesso ao
privado, ao social e ao público
e escolher quando querem. É isso que nós queremos.
Sem que se pague, nem mais um cêntimo. Para que fique claro,
defende mais PPPs
em Portugal? Sim, claro. O regresso imediato?
O regresso imediato
nos sítios onde elas foram testadas,
já tem um conjunto de indicadores estabelecidos,
portanto é mais fácil. Portanto, aquelas que já foram...
Acha que resultaram todas bem em Portugal?
Há resultados diferentes. O Hospital de Braga de que falava há pouco
foi considerado mesmo a melhor unidade de saúde
de Portugal. Esse é um exemplo excelente
e essa deveria avançar imediatamente.
E deve ser estudado para outras
unidades de saúde. Há sítios em que funcionará,
outros não. Nós não somos fundamentalistas.
Estude-se, recupere-se onde se deve
recuperar, implemente-se onde se
puder implementar. Onde for melhor ter o modelo
atual, perfeito, não há nenhum problema com isso.
Nós queremos um SNS forte para que as pessoas
não estejam noite dentro, em filas,
à espera de um tratamento.
Estamos a chegar quase ao fim. Eu queria
salientar o seguinte.
São dois líderes
partidários recentes.
Substituem dois líderes
fortes dos vossos partidos.
Portanto, a minha pergunta é se
sentem que também a vossa
liderança vai a votos dia 10 de março.
O facto de ter um
líder que me antecedeu forte
é ótimo. Eu sou liberal, adoro
concorrência. Isso só faz com que eu seja
melhor líder e esforce cada dia
para ser o melhor líder. Obviamente que as
lideranças vão a votos. Obviamente
que é com enorme confiança que a Iniciativa
Liberal participa nesta eleição, com o sentido de
crescer e crescer com força no
país, trazendo as soluções liberais para
melhorarmos o país.
Já agora,
numa eventual coligação
e solução governativa para a Iniciativa
Liberal, é necessário fazer parte
de um governo ou apoiará um governo
sem fazer parte dele?
Nós estamos preparados para governar.
Estamos preparados para transformar
o país. Os cargos não
são mais importantes. A solução melhor para o país
é aquela que nós queremos.
Paulo Raimundo, cabe-lhe assim terminar. Pergunto-lhe se
também sente que a sua liderança, e sobretudo
depois de um líder carismático como foi
Jerónimo de Sousa, eu pergunto-lhe se
também sente que a sua liderança
está a ser
avaliada no dia 10 de março?
Não, o que nós vamos avaliar no dia 10 de março
não é a liderança do Partido A, B ou C,
nem o que vai estar
em avaliação no dia 10 de março. Olha, os salários,
como digamos aqui a discutir, é os serviços públicos, é a saúde...
Portanto, acha que não está a ser avaliado também?
Não, nós estamos em avaliação todos os dias.
Mas a questão fundamental não é essa.
Não é como é que o Paulo Raimundo
se vai safar, desculpem a expressão, não é isso.
A questão não é essa. A questão é se queremos ou não queremos
as condições para melhorar a vida das pessoas.
Melhorar a vida dos... Colocar a questão do
trabalho, como é que se melhora a vida dos
médicos, como é que se melhora a vida dos utentes,
como é que se melhora a vida daqueles que estão
apertadíssimos para aguentar as suas prestações
e a sua casa. Isso é que vai estar
em jogo no dia 10
e é dos resultados eleitorais e das
das maiorias que se formem
a partir da competição da Assembleia da República,
nós vamos eleger 230 deputados...
Da qual querem fazer parte?
Nós queremos fazer parte e com mais força.
E a mesma pergunta, até para terminarmos numa solução
governativa, depois da experiência
que levou à ruptura da chamada
geringonça, se agora
o acordo terá que ser mais
claro e mais explícito?
Para se unirem ao PSD?
Para nós está sempre muito claro, não há nenhuma falta de
clarividência nisso, é o PCP, os seus
deputados, a CDU e os seus deputados
lá estarão e com mais força.
Com mais força para condicionar
os caminhos futuros.
Que é isto que é preciso. Invertendo
o muito errado que se fez nestes últimos
dois anos de maioria absoluta.
Paulo Raimundo, Rui Rocha, obrigado aos dois.
Termina assim mais um debate
a caminho das eleições legislativas,
que na RTP.