Sejam muito bem-vindos a mais um debate aqui na RTP para as legislativas 2024.
Hoje na RTP3, frente a frente, Paulo Raimundo, Secretário-Geral do PCP e Inês Sousa Real, do PAN.
Bem-vindos aos dois.
Determinou o sorteio que vamos começar este debate com a Inês Sousa Real.
Devo só dizer para quem está a ver que a Inês tem um braço ao peito.
De facto, um pequeno acidente que levou a este braço ao peito, mas as melhoras.
E vamos então à nossa troca de ideias e a este debate.
Proponho que começamos pela corrupção.
Ambos os partidos dizem que é algo que tem que ser combatido para que tudo o resto corra melhor.
Inês, legalizar o lobby é a melhor forma de combater a corrupção?
Ou, como diz o PCP, é legalizar a criminalidade em Portugal?
Antes de mais, muito boa tarde.
Obrigada mais uma vez por esta oportunidade.
Mas permita-me uma palavra de agradecimento especial ao Paulo Raimundo e ao PCP,
que de imediato, quando souberam do momento,
o meu acidente, se disponibilizaram para adiar o debate.
Felizmente, posso estar aqui hoje, mas agradeço evidentemente a cordialidade que tiveram para connosco.
Em relação à questão do lobbying e do reforço da transparência,
para o PAN é essencial que se regulamente esta atividade
para que os cidadãos possam saber com quem é que se sentam os decisores públicos,
com quem é que efetivamente tem pegada legislativa,
com quem é que se sentam à mesa para tomar a decisão.
E isso só é possível através da legislação.
Mais: a democratização do lobby passa precisamente por garantirmos
que todos têm acesso a tomar a decisão.
Porque o que acontece hoje é que os grandes grupos de lobbying
acabam por conseguir ter acesso à governação, à Assembleia da República,
mas as organizações não governamentais, ou por exemplo,
sejam do ambiente, da proteção ao nível da sociedade civil,
em direitos humanos, e hoje precisamente num dia em que assinalamos até
o Dia Internacional do Combate à Mutilação Genital Feminina,
é um dos exemplos claros de forças da sociedade civil
que muitas vezes querem manifestar e não têm.
Mas é um momento...
É uma medida eficaz para combater a corrupção?
Ou é apenas um paliativo?
Neste caso, é uma medida absolutamente imprescindível
para garantir maior transparência.
Se nós tivéssemos já uma lei desta natureza,
por exemplo, em casos como o da Data Center em Sines,
em que estavam em causa mais de 2,2 mil milhões de euros
em matéria de fundos comunitários para investimento,
se esta legislação já estivesse em vigor,
nós teríamos sabido com quem João Galamba,
se tinha reunido.
E de facto o PAN aqui, para além da lei do lobbying
e do reforço da transparência,
foi o partido da oposição que conseguiu, no Orçamento de Estado,
aprovar a Estratégia Nacional para o Combate à Corrupção,
garantir que durante este ano é renovada esta estratégia
para que efetivamente tenhamos mais meios,
porque não existe uma medida de ouro no combate à corrupção.
Existe uma conjugação de várias medidas
para que todos os anos não percamos mais 19 mil milhões de euros
para a corrupção, que é dinheiro que faz muita falta aos portugueses.
Paulo Raimundo, o PCP.
O PCP e a CDU, em geral, têm dito que isto é uma forma
de legalizar a criminalidade.
E eu pergunto-lhe porquê.
Há também uma declaração que eu ouvi no Parlamento,
de um dos seus camaradas, dizer
quem pretende legalizar o lobby é porque está enterrado até ao pescoço.
É também o caso do PAN?
Não, não, não.
Olha, primeiro desejar as melhoras à Sra. deputada,
Inês Sousa Real, naturalmente,
e rápidas melhoras para enfrentarmos estes tempos
exigentes que temos pela frente.
Eu acho que nós não podemos falar da corrupção,
ou medidas de combate à corrupção,
sem deixarmos de ter em conta o principal foco
e o principal centro da corrupção no nosso país.
E o principal foco,
aquele que, de facto,
vai mais fundo na dimensão da corrupção,
aquele onde se dá toda a negociata,
todo o compadrio,
tudo aquilo que, de facto, faz a diferença,
um dos grandes focos disso é as privatizações.
Com tudo o que isso envolve, com tudo o que isso mexe.
Já lá vamos. Quanto ao lobby?
Não, mas estou a dizer isto porquê.
Porque a Sra. Deputada Inês Corte Real
disse uma questão com a qual eu partilho,
que é que não há uma medida de ouro
que resolva toda a dimensão do problema da corrupção,
mas nós não podemos desviar, atacar o centro da corrupção.
E, na nossa opinião, o centro da corrupção
está nas negociatas e nas grandes negociatas
onde as privatizações estão profundamente ligadas.
Mas acha que o lobbying é uma forma de abrir a porta?
Ou é uma forma de ser mais transparente,
saber quem influencia quem no poder?
Eu vou-lhe responder. Não vou responder.
Mas nós vamos-lhe dizer.
Este caso, agora vem a nu,
do negócio da privatização da ANA.
Com o que houve?
O relatório do Tribunal de Contas a demonstrar, por A mais B,
que lesou o Estado.
Não lesou o Estado.
Lesou o Estado, lesou a vida de cada um de nós,
lesou o património público,
mas alguém se abotoou com aquele bom negócio para alguns.
E um muito mau negócio para nós.
O lobbying, para não fugir à pergunta.
Nós achamos que as medidas...
Nós não ganhamos no combate à corrupção
se passarmos a legalizar um aspeto que hoje só é ilegal.
Essa que é a questão.
O tráfico de influências.
São coisas distintas.
É verdade, são coisas distintas.
Mas uma coisa está ligada à outra.
No nosso entender, naturalmente.
Ou uma coisa levará à outra.
Aliás, podemos dizer que não há grandes exemplos
de grande concretização prática
dessa regulamentação do lobbying
com efeitos práticos no combate à corrupção.
O Parlamento Europeu já regulamentou o lobbying.
Isso permite-nos saber qual é a pegada legislativa.
Permite.
Não evitou nenhum problema de corrupção.
Nenhum problema de lá está.
Mas há alguma transparência?
Compadrio.
Quer dizer...
Mas tem alguns dados que possam mostrar
que o lobby aumentou a corrupção
ou não a diminuiu?
Claro.
Não tenho os dados que comprovem
que a regulamentação do lobbying
em algum país aumentou a corrupção.
Mas não prefere saber quem é que, por exemplo,
como acontece no Parlamento Europeu,
quem é que nos corredores do Parlamento,
da Assembleia da República,
está perfeitamente identificado
e está a falar com os possíveis legisladores
para mudar alguma coisa
do que ser subterrâneo?
Não, mas escute.
Mas isso não
altera nada,
porque nós sabemos muito bem
quem comprou a Vinci.
Quem comprou a ANA foi a Vinci.
Quem comprou, salve-seja.
A quem se entregou a ANA foi a Vinci.
Mas tardiamente,
ou seja, andamos a correr
atrás do prejuízo.
Não, deputada, se me permite.
Há uma coisa que está clara.
Há um governo anterior,
formado pelo PSD e o CDS,
que na altura,
onde estavam os atuais dirigentes
do Chega e da Iniciativa Liberal,
decidiram privatizar a ANA,
entregá-la à Vinci.
Nós sabemos isso.
Isso não foi subterrâneo.
Isso não foi tudo às claras.
Foi tudo às claras.
Ora, isto é que é preciso enfrentar
e de forma clara e sem receios.
Mas há outro problema da corrupção,
que é talvez aquela dimensão
daquilo que é supostamente legal,
mas que é do ponto de vista moral completamente...
Só para clarificar uma questão.
Quando o PCP,
e estou a utilizar a expressão
porque ela é elucidativa
para quem nos está a ver,
que diz que estes que estão
a tentar legalizar o lobby
estão enterrados até ao pescoço,
quer dizer o quê?
Que os partidos em que o PAN está integrado,
que fazem...
Fazem esforços para legalizar o lobby,
estão a tentar esconder a corrupção?
Olha, eu não sei quem é que fez essa afirmação,
eu não fui de certeza absoluta,
eu tenho a certeza disso.
Não quer dizer que eu não faça essa afirmação.
Mas acha quem quer legalizar...
Não quer.
Pondo isto de outra forma:
quem quer legalizar o lobby
está a tentar esconder
quando fala da privatização?
Não, eu acho que há motivações...
PSD, PS...
Eu não tenho dúvidas
que há motivações diferentes
para quem quer avançar com esta medida.
Não tenho nenhuma dúvida sobre isso.
Agora, vamos lá ver
quem são os grandes beneficiários,
quem são os grandes responsáveis.
Lá está.
Pelas privatizações
e os grandes beneficiários das privatizações.
E é claro que não será nem o PCP, nem a CDU
e não será o PAN naturalmente.
Mas quando o PAN está ao lado dos outros partidos
para legalizar algumas destas medidas
por uma questão de transparência,
está a ser cúmplice?
É como lhe digo, é como lhe digo.
As motivações que leva cada partido
a apresentar os seus projetos
são motivações diferentes.
Aliás, há matérias sobre as quais
nós temos tido votos...
A motivação é diferente, mas está errada.
É isso?
Nós achamos que ela não corresponde às necessidades,
mas não é o centro da questão.
Tenho que equilibrar o tempo,
Inês Sousa Real.
Legalizar o lobby ajuda mesmo
a interromper este ciclo de corrupção
ou é apenas para ver
onde é que está a influência de cada legislador?
E se tem algum dado que mostre
que pára, de facto,
uma parte da corrupção em Portugal?
São fenómenos conexos
e não é à toa que o Parlamento Europeu
fez avanços nesta regulamentação
e que hoje sabemos qual é a pegada legislativa
é que efetivamente se não houver mais transparência
eu recordo que o PAN,
a par desta proposta que apresentou
e que efetivamente está a mobilizar
não por qualquer tipo de interesse
pessoal ou partidário que tenha,
mas sim pelo facto de que é importante
que os cidadãos saibam
quem se senta à mesa com o poder.
Porque nós não podemos continuar a ter fenómenos
de portas giratórias, continuar a ter a influência
que existe junto dos decisores políticos
e não garantir uma maior transparência.
Foi por isso até que lá atrás
no âmbito do Orçamento de Estado o PAN conseguiu
aprovar o Portal da Transparência
para que efetivamente garantíssemos
que em todo este processo, não apenas
no combate à corrupção, mas na contratação pública,
na administração.
Nós estamos a falar de dinheiros públicos que tantas vezes
ouvimos dizer que não existem ou que são escassos.
Quando tentamos, por exemplo, apoiar
ou subir a nível, por exemplo,
dos salários do ordenado médio
ou até do ordenado mínimo para que Portugal não seja um país
de mínimos olímpicos, ouvimos muitas
vezes dizer que não há dinheiro para fazer
por exemplo face às justificações.
Mas quando faz estas denúncias, quer ao PSD,
quer ao PS,
de possíveis ligações a essa corrupção,
depois não é cúmplice quando vota
ao lado deles para legalizar o lobby
na Assembleia da República?
De forma alguma, porque no entender do PAN,
esta matéria é uma matéria de reforço
da transparência. Não se trata
de legalizar o lobby, até porque é importante
perceber uma questão que é
todas as situações marginais
à declaração da reunião
com o poder público ou político,
aí sim é mais fácil até identificar
situações que do ponto de vista jurídico
possam ser situações com natureza criminal
do que não existindo esta obrigatoriedade
de registo. Até porque nós não podemos
diabolizar aquilo que possa ser o papel da sociedade,
civil, junto do decisor político.
Nós temos contributos muito válidos nos sindicatos,
nas associações e organizações
não-governamentais, que também são uma forma
de lobby, mas uma lobby positivo
e não negativo. Portanto, há que saber
distinguir as duas coisas.
O problema se me permite...
O problema se me permite é que nós vivemos
na sociedade em que vivemos, não vivemos noutra.
E a dimensão e a capacidade
e o poder do poder económico não tem nada
a ver com a dimensão e a capacidade
e o poder da sociedade civil.
E este é que é o grande problema.
O grande problema, porque a sua deputada fez
bem uma referência às portas giratórias,
que é uma coisa com a qual nos confrontamos todos os dias.
A regulamentação do lobby não altera nada
a esse problema das portas giratórias.
Os pedidos de nojo, sim, o PAN conseguiu
tem instâncias importantes, como ao Tribunal
de Contas a colocar
essas matérias em cima da mesa.
A regulamentação do lobby não altera nada. Aquilo falava há pouco.
Quero mais um exemplo claro da questão
grossa que temos aí. Aquilo que foi o escândalo
da privatização da PT, por exemplo.
Portanto, mais tarde seria também uma solução
para combater a corrupção.
Não, o que nós precisamos é que...
O que nós precisamos, esta é que é a grande questão
com que estamos confrontados nos dias de hoje,
é que o Estado, uma vez por todas,
que o poder político, uma vez por todas, se liberte
da subjugação que está confrontado do poder económico.
Essa é que é a grande questão que é preciso resolver.
Bom, vamos mudar de assunto, porque há outras preocupações
também para a sociedade portuguesa.
Como sabemos, temos agricultores, não só em Portugal,
como por toda a Europa, em protesto,
por variadíssimas razões. Muitos dizem
que estão sufocados com a regulamentação
excessiva em matéria de proteção ambiental.
Paulo Raimundo, vou-lhe perguntar a si:
Deve ser sacrificada alguma da regulamentação ambiental
que chega da União Europeia e também do nosso país
para que os agricultores não estejam tão sufocados?
Mas sabe que eu acho que o problema, os justos problemas
e as justas reivindicações dos agricultores
não têm a ver com o sufoco das medidas ambientais.
Eles estão na rua a dizer isso, como sabe,
desde França até Espanha até Portugal.
O sufoco que eles vivem é o sufoco da política agrícola comum.
E foi esse sufoco da política agrícola comum
que tem aspetos...
Onde está essa regulamentação?
A questão ambiental.
A famosa do prado para o prato.
Mas a questão fundamental não é essa.
A questão com a qual se confrontam todos os dias
é o aumento dos fatores dos custos de produção.
Dos combustíveis, das rações, por aí fora.
E o que nós chamámos, isso sim foi da minha boca,
e portanto, o que nós chamámos a ditadura da grande distribuição.
Que em Portugal tem um efeito brutal.
Mas em relação à questão ambiental,
e podemos ir às outras também,
até porque temos aqui duas pessoas que falam sobre isso.
Mas nós temos, 86% da nossa agricultura é da agricultura familiar.
Pequena, micro e pequena produção agrícola.
Esta que é a realidade.
Ora, essas pessoas estão a ser esmagadas pela ditadura da distribuição.
E se quisermos voltar para trás,
que é para não deixar ninguém sem responsabilidades.
PS, PSD, CDS e agora o Chega e a Iniciativa Liberal
são de facto responsáveis,
olha, por terem terminado 400 mil explorações agrícolas
de há 40 anos a esta parte.
Mas quando os pesticidas são mais caros
para serem mais amigos do ambiente?
Quando não se pode produzir de determinada maneira?
Tudo isto...
O que eu pergunto é quais são as linhas vermelhas da CDU
em relação a esta questão.
Devem ou não ser sacrificadas,
como pedem muitos dos agricultores que estão na rua,
algumas das medidas ambientais impostas pela União Europeia?
A questão fundamental com os quais os micro e os pequenos agricultores
estão confrontados, os agricultores da família familiar,
é como é que aumentam o custo,
como é que aumentam o valor do produto que fazem.
E há uma coisa que nós sabemos,
sabemos de experiência própria, certamente, todos,
que é que não há ninguém que goste mais da terra
que os agricultores,
em particular os pequenos agricultores.
E esta é que é a grande questão que é preciso responder.
Como é que se aumenta o valor do produto que fazem?
E não é esmagados pela grande distribuição.
Mas ainda não respondeu à questão ambiental.
Para mim é importante também até para falar com ele.
Eu percebo e não vou fugir.
Gostava só que me respondesse.
Mas a questão é esta.
Pode haver este ou aquele aspeto que seja necessário alterar.
Admito isso.
Não conheço com pormenor esses aspetos,
portanto pode haver isso.
Essa não é a questão fundamental.
Mas está ou não o PCP, por exemplo?
Então, questões muito práticas.
Se perguntaram...
Baixar os impostos dos fertilizantes,
já que está a falar em custos fertilizantes,
pesticidas, etc.
Deve-se baixar o imposto aí ou não?
O que nós precisávamos era que o Estado assumisse em si
um centro de compras desses produtos todos
e pudesse ser revendedor aos...
Mas não respondeu se deve baixar ou não os impostos dos pesticidas.
Essa não é a questão.
A questão é outra.
Também é uma questão sobre o direito.
Claro, é o Estado assumir em si mesmo um centro de compras
e fazer uma revenda aos pequenos produtores.
Essa é que é a grande questão.
Inês, a mesma questão, de forma inversa,
se os agricultores que estão na rua a reclamar
por...
Medidas e regras não tão apertadas em termos ambientais
para não terem que viver num drama.
Deve ou não isso ser considerado?
E o PAN, que é um defensor das medidas que defendem o ambiente,
até que ponto é que se deve abrandar um bocadinho
esse garrote que muitos agricultores dizem que não aguentam?
O PAN entende que não têm sido as propostas de matéria ambiental
que têm prejudicado os agricultores.
A lógica da política agrícola comum é que está completamente subvertida
e muitas das vezes as imposições,
seja a União Europeia, seja a forma de acesso aos canais de apoio,
basta pensar que todos têm que ter, por exemplo, apoio técnico
para perceber que os pequenos e médios agricultores
não têm o mesmo acesso aos fundos comunitários
que têm as grandes empresas,
que em particular promovem a agricultura intensiva e super-intensiva.
Depois, por outro lado, as políticas cegas muitas vezes do governo
e basta olhar para o que recentemente aconteceu no Algarve,
em que quando se impôs as quotas da água,
impôs quotas da água de forma completamente insensível
perante aquilo que é distinção.
Entre um agricultor de produção da laranja, da pêra rocha,
como mete-se até recursos a práticas tradicionais,
para os produtores que têm a produção intensiva e super-intensiva.
E impostos sobre pesticidas e fertilizantes?
É ou não?
Eles pedem, muitos agricultores também,
que esses impostos sejam mais reduzidos.
Pensa que deve ser feito isso?
O que o PAN tem defendido é uma solução em nosso entender equilibrada,
que é não mexer nesses impostos,
mas sim aliviar a aquisição de produtos biológicos.
E de produtos que possam garantir e apoiar os produtores.
Mas se os impostos forem muito elevados,
quem paga é o consumidor final.
Nós estamos a falar de uma alternativa.
O PAN tem defendido que se apoie a produção biológica.
Portugal, em comparação com outros países da União Europeia...
Portanto, mais subsídios, mas não retirar os impostos.
Mais apoios para a produção biológica,
não apenas ao nível dos subsídios,
mas acima de tudo para a produção biológica,
para os serviços de ecossistema.
Eu recordo, inclusivamente, que foi precisamente pela mão do PAN
que se introduziu por o lado.
A alteração à lei da água,
para a gestão do uso de água responsável,
mas uma medida que também beneficia os pequenos produtores
e os negócios da agricultura,
que foi o IVA-0 no cabaz essencial
e o IVA-0 para as leguminosas.
Nós precisamos transitar do ponto de vista da produção.
No nosso país queremos ter uma agricultura de futuro e de sustentabilidade.
Tem que ser uma agricultura de precisão
e com o apoio do Estado para esta transição.
A economia verde não se faz sozinha.
Os apoios têm que chegar a quem tem melhores práticas
e não a quem mais lucra e mais polui.
Permita-me só dar esta nota.
Para o PAN, lamentamos é que, contudo,
partidos como o PCP não tenham estado ao nosso lado
quando aprovámos a Lei de Bases do Clima
e que tenham votado contra,
porque são instrumentos fundamentais
para garantir que os produtores têm apoio do Estado
na transição climática e na transição energética.
Agora, não podemos é continuar a investir dinheiro
onde se polui e onde causa dano
contra a própria atividade,
ao invés de incentivarmos as boas práticas
e ajudarmos na transição económica que o país tem que fazer.
Paulo Raimundo, porque é que não votam ao lado do PAN,
se essa é uma maneira de fazer isso?
Se essa é uma das formas de ajudar também
o planeta e os agricultores?
Deixa-me fazer duas afirmações antes de ir a isso.
É que senão não conseguimos ir a mais temas.
Nós não acompanhamos a ideia de um confronto
entre os agricultores e o ambiente.
Aliás, não só não há confronto, como há sintonia.
Esta é uma questão.
Mas o PAN deixou-lhe aqui um repto.
E fez uma afirmação que eu acho que é justa
fazê-la agora nesta fase.
Perguntou quem paga. Quem paga é o consumidor final.
O consumidor final paga sempre.
Mas depois quem fica com a riqueza criada
não é o produtor.
É a grande distribuição. Este é que é o grande problema.
Porque nós temos um aperto na grande distribuição nos produtos.
Ambos estão de acordo sobre a grande distribuição.
Não, porque esta é que é a grande questão fundamental
que é preciso resolver de uma vez por todas.
Porque nós podemos encontrar as práticas todas
e corretas, ambientais, que deem a resposta
do ponto de vista de tudo.
Mas se não alterarmos, não acabarmos com a ditadura
da grande distribuição, não vai alterar.
Responda só porque é que não votou ao lado do PAN
perante esta acusação para mudarmos a agulha.
Talvez pelas mesmas razões que o PAN não nos acompanhou
quando avançámos com uma proposta
de apoio extraordinários, o ano passado,
para os agricultores perante um problema muito complexo.
Olhe, o problema da seca.
Numa altura muito da seca...
Mas esse pacote tinha lá questões que se ajudam
a pôr combustíveis fósseis ou até a redução
do IVA das estouradas, que depois jamais poderia acompanhar.
Não, esta proposta em concreto não está lançada.
Vocês apresentaram um pacote completo,
ou seja, com várias reduções do IVA,
que não estava isolada e portanto não puderam
acompanhar, tem lá questões com as quais não concordávamos.
Não, nós não propusemos apoios extraordinários
para a agricultura familiar para fazer face
a um problema concreto desde logo. Pode-se incluir a pecuária,
a raça... Desde logo as questões...
Olha, para dar resposta ao problema da seca,
como referiu e bem.
Então acabam por provar que ambiente
versus agricultura também pode levar a essas questões,
que é isso que estão aqui a debater.
Claro.
Bom, vamos virar a agulha, vamos olhar para a saúde.
Os vossos partidos, por aquilo que já li,
e na falta ainda do programa
do PAN para conhecer mais em detalhe,
mas há algo que me parece claro.
Médico de família e enfermeiro de família
para cada um dos portugueses
tem sido uma falha até hoje,
e é uma coisa que hoje muitos querem fazer.
Eu pergunto-lhe muito concretamente,
perceba a intenção, onde é que se vão encontrar
médicos e enfermeiros disponíveis
para que cada português possa ter o seu médico de família
ou o seu enfermeiro,
quando sabemos que falta isso?
E a formação de um médico e de um enfermeiro
demora anos, afinal.
Quando é que acha que se tivesse
possibilidade em termos governamentais
de tomar essa medida,
quantos enfermeiros, quantos médicos
e quando é que essa medida estaria eficaz?
Olha, eu acho que se houver aqui alguém numa mesa
que vai ser amanhã, está a mentir,
não há nenhuma dúvida sobre isso.
Então esclareça-me essa promessa eleitoral.
E fez a pergunta, onde é que vai buscar?
Ora, nós temos que ir buscar onde eles existem.
E nós não temos um problema de falta de médicos
nem de enfermeiros no nosso país.
Nenhum problema de falta de médicos
nem de enfermeiros formados no nosso país.
Nós temos é um problema de falta de médicos
e enfermeiros no Serviço Nacional de Saúde.
Ora, se isso é assim, o que é que nós precisamos fazer?
Desde logo, duas coisas.
É acarinhar e reter e respeitar os médicos,
enfermeiros e técnicos no Serviço Nacional de Saúde
e criar as condições para que
outros que estão hoje noutros setores
possam vir para o Serviço Nacional de Saúde.
Que outros setores? Está a falar do privado.
No privado, por exemplo.
Isso significaria muito mais dinheiro no Estado a pagar
aos médicos e enfermeiros, é isso?
Muito mais. Porque o privado, como sabe, paga muito mais.
Mas qual é a alternativa que temos?
Continuar neste caminho de desmantelamento
do Serviço Nacional de Saúde?
Essa alternativa, da nossa parte, não é essa.
Mas acha, portanto, exequível um médico e um enfermeiro
para cada português?
Há um rácio que está feito.
Há um rácio de X pessoas.
E tem sido impossível até agora?
Tem sido impossível, mas não é impossível.
E tem um limite de tempo para isso?
Se é uma legislatura que se consegue?
Eu julgo que já está. Quem disser que chega amanhã e resolve isso,
acho que está a enganar.
Não diga amanhã, mas quando se faz uma promessa eleitoral, tem que ter uma conta.
Claro. Então é nesse caminho de construção disso.
Agora, com apoios.
Portanto, acha que há profissionais em Portugal para contratar?
O que é que nós propomos?
Nós propomos uma majoração salarial dos médicos de 50% ou enfermeiros.
Isso é um elemento fundamental.
Mas a questão...
Eu tenho que passar. É que está com muita vantagem.
Inês, um enfermeiro e um médico, a mesma pergunta.
Se temos médicos e enfermeiros suficientes,
onde é que os vai buscar?
E quando é que essa medida será efetiva e poderia ser efetiva?
Nós não temos de todo médicos
nem enfermeiros suficientes.
Aliás, estivemos recentemente no Algarve,
no centro hospitalar, e ficou claro
esse défice do ponto de vista quer dos enfermeiros.
Só na região do Algarve falam
de pelo menos 500 enfermeiros
que seriam as necessidades para suprir
a ausência destes profissionais,
quanto mais na questão também dos médicos.
E os médicos de família têm que ser encarados
como a base da prevenção da saúde.
Porque se garantirmos que cada português tem
efetivamente um médico de família,
e se pensarmos isso pelo menos numa perspetiva
de legislatura, vamos conseguir
aliviar a pressão que existe hoje em dia
nos centros hospitalares, em particular
nas urgências. Nós temos que olhar para um todo
na saúde como um todo.
Mas se não há, onde é que os vai buscar?
Nós neste momento temos um problema que não se esgota
na questão da fuga dos médicos, por assim dizer,
do público para o privado.
Neste momento temos o problema também
da imigração, dos jovens que cada vez
mais saem do nosso país e que não conseguem
encontrar aqui melhores condições de vida.
E nesse sentido, a questão da exclusividade
voluntária,
como é evidente, neste caso optativa
por parte destes profissionais,
e consequente valorização
do ponto de vista não só
do ordenado, mas também
das condições de trabalho, existindo uma bolsa
pública, que é o que o PAN tem defendido
para profissionais de áreas de setor-chave
da nossa economia e da nossa saúde,
que garanta o acesso, por exemplo, à habitação,
porque nós não podemos ter neste momento
um deficit de bolsa de habitação pública
como há que temos. E para resolver o problema
atual, ou seja,
que não há médico de família, muito menos
médicos para todos os portugueses que estão
nas urgências, como é que se resolve?
O recurso aos privados para regularizar
a situação na saúde,
é algo que o PAN defende? As PPP fazem sentido?
Neste caso nós entendemos que ninguém deve ficar numa
lista de espera por uma questão de preconceito
ideológico. E como tal? E portanto,
e como tal, se não houver uma opção
a médio, a curto prazo,
que essa poderá ser uma alternativa. Mas essa
não é a solução para o SNS.
O SNS tem que ser robustecido.
Aqui a questão não é do SNS, é para a saúde em Portugal.
Para aqueles doentes que estão
à espera de uma consulta, de uma operação
ou de uma urgência. Neste momento não é
aceitável ouvirmos aquilo que ouvimos nas ruas.
São pessoas a dizer que mesmo com doenças
oncológicas estão em lista de espera para
serem operadas às vezes mais de um ano.
Portanto, o recurso aos PPP.
Não é às parcerias público-privadas.
É de facto garantir que o Estado suporta
a intervenção no privado
e não estar a deixar os hospitais
nas mãos das parcerias público-privadas,
o que é completamente diferente.
Mas o recurso ao privado para
resolver a situação imediata. Neste caso,
a canalização. Mas permita-me só referir este aspeto
porque ele é importante. Terminar. Nós não podemos
achar de garantir que em Portugal se
aposta naquilo que é a recuperação do
ordenado médio. O país não pode continuar
a viver em mínimos olímpicos na
perspetiva da retribuição salarial
dos diferentes profissionais. Seja nos médicos,
nos professores ou até mesmo nos bombeiros
que hoje estiveram a manifestar ou dos
polícias. Temos que olhar para um todo.
Quero entrar no outro tema rapidamente. Só uns
30 segundos. Privado para
resolver o problema atual dos doentes. Sim ou não?
Não estou a dizer as PPPs.
Estou a dizer para resolver estas filas de espera.
A realidade que nós temos hoje é
metade do orçamento do Estado. O Serviço Nacional de Saúde
é transferido para o setor privado. E portanto está errado.
É mais ainda. Mas se puder resolver
o problema de algumas pessoas que estão à espera.
Mas isso já acontece hoje.
Mas pergunte-lhe, deve continuar ou não para resolver o problema?
O que nós precisamos é, hoje temos uma opção de
8 mil milhões de euros são transferidos dos bolsos
de cada um de nós para o setor privado
da doença. Como nós caracterizamos.
Ora, isso não é caminho. E quando
continuarmos nisso... E portanto recorrer aos privados
nem que seja para resolver esta situação ou não?
A única solução da resposta
a toda a gente de forma igual
às questões da saúde é o Serviço Nacional de Saúde.
Muito bem. E quem bateu às portas dos privados
sabe bem que é assim.
Há vários partidos
que dizem que deveria ser
claro nesta altura o que é que acontece
depois das eleições. Inês, pergunto-lhe
se for preciso o PS
ter o apoio do PAN,
do PCP, do Bloco de Esquerda para fazer
uma geringonça
nova. O PAN estará
disposto a afastar a AD
do poder para apoiar um governo
de esquerda. Já disse que entre
a AD e o PS
venha o diabo e o escolha.
Entre o Chega e a AD venha o diabo e escolha.
Portanto, resta o PS.
O PAN já deixou claro que há linhas vermelhas
que não está disponível para ultrapassar
seja em relação ao Chega,
seja em relação à Aliança Democrática, porque
claramente distanciam-se da visão
do PAN de sociedade e constituem
um perigo até para direitos humanos
e sociais fundamentais. A pergunta era
se ajudaria o PS a afastar um governo
de direita. A pergunta que se impõe é o que
é que o PS estaria disponível para fazer pelas
causas que o PAN representa. Porque sendo
o PAN um partido ambientalista
que defende os direitos humanos, inclusive
é das mulheres, numa perspetiva que
por exemplo a extrema-direita e a Aliança Democrática
não defendem, ou até mesmo a proteção
animal. Portanto, é um sim.
Neste caso não é um sim. Terá que ser o PS
a dar essa resposta a uma rota. Um acordo ou pontualmente?
Um acordo ou pontualmente?
Um acordo de governação ou pontualmente?
O PAN já deixou claro que toda e qualquer
solução da qual faça parte
terá sempre por base um acordo
escrito. Fizemo-lo na Madeira, fizemos no
orçamento de Estado e nós estamos dispostos a fazer...
A mesma pergunta para a CDU.
Seria viável voltar a ver a CDU
numa geringonça com o PS
se esse fosse o caminho para afastar
a direita do poder? Nós precisamos
dar resposta no nosso país, não é o que
vai acontecer depois do dia 10 de março. Mas não acha
que os eleitores têm o direito de saber? Têm, têm.
Têm o direito de saber. Por exemplo... Com o que é que
contam com a CDU depois? Com o que a CDU contarão sempre para
aumentar salários, aumentar pensões. Mas não é essa a
pergunta. Não, mas é que esta é a resposta
por uma razão simples. Porque
isto só é possível numa correlação de forças diferente
na Assembleia da República. Com uma composição diferente.
Ora, e nós como entendemos
somos indispensáveis para dar essas respostas.
Nos salários, na saúde, na habitação.
E se esse for o caminho
se esse for o caminho
num apoio a um governo PS? É
a correlação de forças que sair das eleições.
Não há mais clareza que esta. Não vale a pena nós estarmos
a falar sobre cenários sem falar
de conteúdos. Cenários pós-existentes
sem falar de conteúdos. Será da
correlação de forças que sair que se abrirão os caminhos.
Há duas coisas que podemos garantir.
Não faltaremos a nenhuma
medida positiva. Venha lá de onde vier
e se há força... E não dirão não
ao apoio ao PS para afastar a direita
É a minha pergunta. E certamente
que compreenderão o que eu vou dizer agora:
não há força como há experiência em Portugal
de cem anos acumulado de combate à direita
tivesse ela as formas que tivesse.
Inês Sousa Real, pergunto-lhe
e atendendo não às sondagens
mas aos últimos resultados eleitorais
e a pergunta é para ambos
se o PAN está aqui a lutar pela sobrevivência
política no Parlamento?
De forma alguma. O PAN parte
para estas eleições sendo o partido da oposição
que mais medidas conseguiu fazer
aprovar com apenas uma deputada.
E isto teve uma tradução de um saldo
muito positivo para as pessoas.
Mas de uma eleição para outra perdeu
metade dos votos, perdeu três deputados
e isso não a faz recear
que já pode não entrar no Parlamento?
Nós tivemos uma prestação
positiva para as famílias e não nos podemos
esquecer do momento complexo
e que de alguma forma o Bloco, o PCP...
Portanto acha que não vai acontecer, temos mesmo que ser
muito comedidos. Só mesmo permita-me concluir esta questão
é porque efetivamente quando nós conseguimos
garantir que por exemplo mais de 90 milhões
de euros hoje estão a financiar os espaços
sociais através da taxa de carbono
ou acabámos com os estágios profissionais
não remunerados para os mais jovens
ou 40 milhões de euros para a proteção animal
são medidas muito concretas que fazem a diferença
na qualidade de vida das pessoas.
E as pessoas sabem hoje que podem contar com o PAN
para ser um garante de estabilidade política
e também para fazer avançar as causas que representa
que é uma força útil para a democracia
e para as suas vidas.
E acreditamos que isso vai fazer diferença no dia 10 de março.
Portanto acha que o que tem acontecido
nas últimas eleições que foi perder votos,
perder deputados, vai ser invertido?
O PAN elegeu recentemente nos Açores,
elegeu um deputado nos Açores, elegeu na Madeira
mais, na Madeira...
Perdeu metade dos votos, estamos a falar de legislativas?
Neste caso em concreto
é mesmo na Madeira fomos e quebrámos
a maioria absoluta de Miguel Albuquerque
e a nível nacional sabemos que...
A mesma pergunta para a CDU, perdeu 100 mil votos
de 12 para 6 deputados, luta pela
sobrevivência da CDU nestas eleições?
Eu acho que a pergunta é muito bem feita a partir
do aspeto que colocou o Central, que é a partir dos votados eleitorais
e não das sondagens. Ora, o que é que os votados eleitorais
demostram? Demonstram uma
realidade objetiva, quer no caso da Madeira
de forma mais significativa, quer no caso dos Açores
de forma mais simbólica
a CDU cresceu, cresceu
na Madeira e cresceu nos Açores e portanto...
Mas a nível nacional? Se é para fazermos a análise
a partir de dados concretos e de tendências
então diria assim... Mas continua fora do
Parlamento Regional dos Açores? É verdade, lá está
foi ali por uma unha negra, como se costuma dizer
por 85 votos... Portanto, nas
legislativas não está a lutar para
a sobrevivência, está a cair e muito.
100 mil votos, 12 para 6 deputados...
Mas desculpe, fez a pergunta a partir
de uma realidade concreta. Eu estou-lhe a falar dados concretos?
Exato, e o que estou-lhe a dizer é, a partir da realidade concreta
e dados concretos, as últimas eleições que tivemos
foi na Madeira e nos Açores. Quer na Madeira
quer nos Açores, a CDU cresceu, mais
significativamente na Madeira... Preferem olhar para aí
do que para as eleições legislativas? É, mas só posso olhar
para aí, não posso olhar para trás, tenho que olhar é para a frente.
Chegámos ao fim do tempo, obrigado a ambos
terminámos assim mais um...