Boa tarde. Seja bem vindo.
No debate desta tarde para as eleições de 10 de março vão estar frente-a-frente
a coordenadora do Bloco de Esquerda e o porta-voz do Livre.
O sorteio ditou que comece Mariana Mortágua e termine Rui Tavares.
Muito boa tarde aos dois.
Já vamos falar das vossas propostas mas antes de as analisarmos,
e começando pela Mariana Mortágua.
No último debate trouxe o caso da sua avó a propósito
da lei das rendas. O tema levantou várias dúvidas e a Mariana Mortágua chegou a ser acusada de ser mentirosa.
Quer esclarecer exatamente o que é que aconteceu?
Bom, em primeiro lugar, boa tarde.
Quero, antes de mais, uma pequena nota para dizer que estes debates são muito importantes.
Eu respeito todos e acho errado que se mudem as regras do jogo a meio do jogo.
Acho que a postura perante os debates, dita também a postura com que cada um de nós está na política
e Luís Montenegro definiu-se nessa postura
ao recusar alguns debates e acho que era importante que os fizesse todos,
a bem da democracia e do esclarecimento.
E é também a bem da democracia e do esclarecimento que faço as declarações e as mantenho
sobre a lei das rendas que foi aprovada em 2012.
Toda a gente conhece essa lei das rendas.
Muita gente a sentiu na pele.
Um idoso que falhasse uma comunicação ou que não respondesse durante 30 dias
poderia ter um aumento de renda ilimitado ou até uma situação de despejo.
Mas quer falar do que aconteceu efetivamente com a sua avó?
Mesmo o regime de salvaguarda que foi instituído era um regime que tinha um prazo de 5 anos.
Imaginemos a crueldade de dizer a um idoso com 70 que só está protegido até aos 75
ou que aos 75 só está protegido até aos 80.
Essa lei quando foi aplicada fez com que todos os idosos que tinham um arrendamento,
independentemente da sua situação, ficassem em sobressalto.
Porque não sabiam o que ia acontecer, porque sentiram se não estivessem acima do acontecimento,
se não tivessem informação.
Tudo poderia acontecer e que estariam desprotegidos.
A minha avó sentiu esse sobressalto e acho que não foi a única.
Muitas avós e muitos avós que tinham contratos de arrendamento sem ter.
Mas a sua avó cumpriu os requisitos à data para ser expulsa?
O que eu digo e mantenho é que em 2012 foi aprovada uma lei muito cruel.
Porque criou regras que fizeram com que quem não fosse capaz de responder atempadamente,
que não tivesse informado e mesmo sendo capaz de responder atempadamente,
tendo um regime de salvaguarda que era meramente temporário,
criou um regime de insegurança e de sobressalto em todos os idosos,
não só nos idosos, mas particularmente nos idosos,
que a partir do momento em que recebeu uma carta de senhorio,
ficava em sobressalto sem saber o que lhes podia acontecer.
E esse é um medo que foi sentido e que eu acho que foi de uma enorme crueldade.
Mas acabou por não responder-se.
A sua avó efetivamente cumpria esses requisitos à luz do novo regime de arrendamento urbano do ano de 2012.
Não tem sentido discutir as questões particulares.
Eu acho que o que eu disse e mantenho é que cada idoso terá tido a sua situação particular.
Todos eles situações diferentes.
Mas há uma coisa comum entre todos os casos, que é o sobressalto e o medo daquilo que ia acontecer.
E essa é a maior das crueldades daquela lei que foi aplicada em 2012
e que resultou na expulsão de muitos idosos.
Como nós sabemos, esses casos são públicos e foram acompanhados.
Avancemos então.
Rui Tavares, não sei se quer comentar no fundo já,
até porque a Mariana Mortágua trouxe para o nosso debate a questão do posicionamento da Aliança Democrática
que avisou que, afinal, quem iria debater consigo era Nuno Melo e não Luís Montenegro.
Boa tarde.
Boa tarde também aos telespectadores da SIC e boa tarde à Mariana Mortágua,
apesar de eu estar um bocadinho chateado com a Mariana,
porque depois do debate que ela fez com o Luís Montenegro,
agora o Luís Montenegro não quer debater comigo e não quer debater com o Paulo Raimundo.
E, portanto, foi eficácia, mas foi pouca camaradagem,
porque podias ter deixado um bocadinho para nós.
Falando sério, é uma descortesia enorme.
O Livre não foi informado, a não ser por perguntas de jornalistas,
portanto o PSD não teve a cortesia, a AD, quem quer que seja, alguém.
Um dos três líderes da coligação, a cortesia de falar diretamente,
não sei se com o PCP, com a CDU, mas não com o Livre, certamente.
É uma diferença de tratamento que, para alguém que quer ser primeiro-ministro,
me parece especialmente grave.
Então, como é que vai fazer nos debates quinzenais na Assembleia da República,
vai só responder a uns partidos e a outros manda responder um ministro,
a um secretário do Estado?
Não, quem quer ser primeiro-ministro tem que debater com todos os partidos
que estão na Assembleia da República presente, até porque ainda há outra coisa.
Esta lei, tal como ela existe, ela foi redigida no tempo em que Luís Montenegro
era líder parlamentar do PSD e ele estava na Assembleia da República.
E, portanto, foi o PSD e o CDS, em todos os partidos, que determinaram
que a cobertura
nas campanhas eleitorais e que os debates que precediam eleições
deveriam contar com todos os partidos com representação parlamentar.
Aliás, o Livre, na altura, protestou contra essa lei.
Foi o PSD que a escreveu e, portanto, está a faltar a uma lei que está escrita.
Mas ainda há outro aspecto que me parece mais inquietante.
Luís Montenegro deixou, pelos vistos, que durante semanas
toda a gente presumisse que o debate era...
Todos os debates eram com ele.
Saíram matérias na imprensa, fizeram-se calendários,
todas as pessoas conhecem os grafismos, têm o nome das pessoas que participam nos debates.
E, portanto, ele deixou que tacitamente as pessoas assumissem que um sim era um sim.
E isto é muito grave com Luís Montenegro, porque ele, ao mesmo tempo,
está-nos a dizer que um não é um não.
Que o seu não ao Chega é mesmo um não.
Agora, o que eu quero saber é se esse não dele vale tanto como o sim
que valia para estes debates.
Eu espero que ele recue, até porque um debate que corra mal
é sempre melhor do que um debate ao qual não se foi.
E devo dizer que lá estarei,
frente a Nuno Melo, frente a Gonçalo da Câmara Pereira,
se quiserem enviar também,
mas espero que Luís Montenegro não cometa esse erro de não comparecer ao debate.
Avancemos, então, para as vossas propostas.
O Bloco de Esquerda e o Livre disputam mais ou menos o mesmo eleitorado
e estão os dois disponíveis para fazerem parte
de uma eventual solução de governo liderada pelo Partido Socialista.
A minha pergunta, e começando pela Mariana, é
o que é que verdadeiramente vos distingue, Mariana Mortágua?
Bom, temos um acordo sobre os nãos de Luís Montenegro,
isso certamente, e sobre a sua validade.
Eu acho que o Bloco e o Livre têm objetivos comuns.
Derrotar a direita e conseguir uma maioria que vire a página das políticas
da maioria absoluta e que encontre soluções para os principais problemas do país,
saúde, habitação, educação.
Há objetivos que temos que, de facto, são pouco falados,
e eu concordo, o Rui disse isso num debate ontem mesmo,
a investigação, a educação, o clima, são temas centrais
e que os nossos programas desenvolvem e que não têm sido centrais nos debates
e temos certamente diagnósticos comuns para os principais problemas,
entre eles para o problema da habitação.
Mas têm aspectos que vos distinguem, a minha questão é nesse sentido.
E era precisamente aí que eu ia chegar.
Temos um diagnóstico comum que é a pressão de luxo sobre o mercado imobiliário,
sobre as cidades.
O Rui falava ontem sobre o Portugal estar no topo dos países
que são procurados por milionários a nível mundial
e falava dos mega milionários de Dubai.
Eu não podia estar mais de acordo e por isso defendo que se proíba a venda de casas
no centro das cidades, nas zonas pressionadas, a não residentes.
Ou seja, a venda de casas é para quem quer viver independente da sua nacionalidade
e não para quem quer uma segunda casa, uma casa para passar meia dúzia de meses
durante as férias.
Na altura, o Rui fez-me uma acusação.
De demagogia nacionalista, de abrir as portas à demagogia nacionalista.
Eu acho que essa acusação não faz sentido.
Porque esta é, na verdade, a única proposta que consegue impedir essa procura ilimitada
de milionários sobre o mercado da habitação que está a fazer subir os preços.
Como diz o Banco de Portugal, que os preços em média são 95% superiores
entre as ações não residentes.
Ou como o INE diz no último boletim.
Até porque sabemos que, enquanto nós não estancarmos,
esta procura milionária externa, que não procura Portugal para viver,
mas para especular ou para passar meia dúzia de meses por ano,
é muito difícil que as outras medidas façam sentido.
Porque há sempre uma procura ilimitada por casas e por construção de luxo
e por mercado de luxo que está a inflacionar o preço das casas.
Rui Tavares, para além desta demagogia nacionalista,
e estou a citá-lo usando as palavras da Mariana Mortágua,
o que é que verdadeiramente distingue o Livre,
o projeto Livre, do projeto que o Bloco de Esquerda oferece aos portugueses?
Bem, é uma citação em segunda mão, mas vamos lá.
Eu não acho que a gente esteja a disputar eleitorados de esquerda,
como dizia a peça antes do debate.
Acho que se estivéssemos a disputar eleitorado,
acolhemos todos os partidos, acolhem todos os votos que venham de onde venham.
E é que todos os partidos querem ter sempre mais votos,
mais deputados, mais capacidade de representação.
Mas acho que para o nosso país seria bem insuficiente, bem mau,
se os partidos de esquerda estivessem só a disputar eleitorado uns aos outros.
Porque segundo as sondagens, neste momento, a esquerda precisa de ganhar terreno.
E portanto, é o terreno que ontem, no debate que tivemos com o Rui Rocha,
creio que fizemos por ganhar.
É no debate que a Mariana Mortágua fez com o Luís Montenegro,
que o Bloco fez por ganhar.
Toda a esquerda precisa de crescer.
E portanto, aqui acho que há, para uma governação,
que seja de progresso e de ecologia,
que tenha um programa mais congruente e coerente do que tem o da direita.
Porque nós, na verdade, entre o que o Chega diz sobre...
Bem, enfim, o que quer que seja que o Chega tenha que dizer naquele momento
para atingir o poder, que é a única coisa que lhes interessa.
E o que a Iniciativa Liberal diz nas suas opções ideológicas.
E depois o PSD. Não há congruência nenhuma.
Ou seja, nesta altura, Rui Tavares, não convém assinalar as vossas divergências
porque algumas existem.
Não, nós sabemos de onde viemos e sabemos que temos...
Objetivos comuns.
Agora, claro que há diferenças em relação a temas que são bem conhecidos.
A Europa é um deles.
Há diferenças também em relação a famílias políticas que representamos.
O Livre é um membro de pleno direito do Partido Verde Europeu
e, portanto, é uma família política afim, progressista,
mas não exatamente a mesma do Bloco de Esquerda.
E há diferenças também em relação a método e à maneira como fazemos as coisas.
Eu acho, por exemplo, em relação a este tema.
Porquê é que o Livre acredita que uma abordagem proibicionista
é a melhor num diagnóstico que é comum?
É verdade que este excesso súbito de procura em Portugal
fez subir o preço das casas todas.
Mesmo que, no mercado global,
haja apenas uma parte ínfima desse mercado que procura casas em Portugal.
Mas acontece que, se a Iniciativa Liberal, aqui há uns anos,
falava de 100 mil e agora fala de 250 mil casas,
isto é 0,01% do mercado que, num instante,
abarbataria essas casas em Portugal,
comprando-as ainda por cima,
a 2 milhões de euros, 3 milhões de euros.
Começa a ser banal isto.
E, portanto, isto faz subir casas que, ainda há uns anos,
se vendiam por 500 mil e nós achávamos caras
e que agora estão inacessíveis aos portugueses.
Eu creio que proibir a venda a não-residentes
tem um problema de direito europeu.
É verdade que a Dinamarca o faz,
mas a Dinamarca tem derrogações especiais
porque não faz parte do espaço de liberdade,
segurança e justiça da União Europeia.
Há aí um problema que não sei se foi inteiramente explorado.
Mas também é verdade que acho que há aqui um erro político,
não uso essa expressão de demagogia nacionalista,
isso usei em relação ao Chega,
porque, claro, aproveitou para cavalgar,
a onda de dizer que, bem,
para alguma coisa vocês querem fechar as portas.
Como é que o Livre propõe ajudar a resolver este problema
que se está a agravar e achamos que,
se fizermos o que nós propomos quanto antes,
ainda o podemos resolver a tempo.
E que é uma proposta diferente da do Bloco.
É uma proposta diferente da do Bloco.
É de ter uma sobretaxa do IMT sobre prédios de luxo,
e que essa sobretaxa que este mercado pode muito bem pagar
sirva para um fundo de emergência na habitação
para fomentar o mercado nos segmentos classe média baixa e jovens.
Isto é, se chama em linguagem técnica, um imposto pigoviano,
ou seja, pretende arrefecer as externalidades negativas de um mercado
onde não há propriamente uma atividade ilegítima,
não é ilegítimo uma pessoa querer viver em Portugal,
não é ilegítimo que Portugal seja atrativo para estas pessoas,
mas nós podemos aumentar os impostos
de forma a que seja menos atrativo
e que, se este mercado, que parece ser tão insensível ao preço,
continua a comprar, mesmo com uma sobretaxa no IMT,
ao menos isso serve para ajudarmos quem, neste momento,
está sob a pressão de perder as suas casas.
E devo dizer que, de facto, essa é muito sentida.
Hoje eu sei que é dia 8, é dia de pagar rendas.
Sei quando falar com a minha mãe a seguir este debate,
é uma coisa que ela me vai falar.
Temos de passar à Mariana para responder precisamente a esta questão.
Porquê que o Bloco de Esquerda insiste,
numa taxa que...
Uma proibição, na verdade.
Uma proibição.
Que o Rui Tavares diz que é ilegal,
no ponto de vista do Direito Europeu.
Na verdade, acho que o Rui acaba por dar a resposta
à própria questão que coloca - há países da União Europeia
que têm esta medida.
Sim, mas é preciso mudar os tratados.
Malta e Dinamarca têm derrogações para esta medida
e é óbvio, quando estamos perante uma crise destas dimensões,
há políticas que têm de se adaptar à emergência do momento,
têm de se adaptar à urgência do momento.
Eu, ontem, no debate, ouvi o Rui falar sobre esta sobretaxa em IMT.
Percebi até que seria uma sobretaxa para quem nunca tinha investido em Portugal
e, portanto, uma sobretaxa para não-residentes,
o que em si colocaria à mesma questão de uma medida
para não-residentes e não só para residentes,
mas o meu principal problema com essa sobretaxa nem é
que ela acabe por fazer uma distinção entre residentes e não-residentes
porque eu acho que é essencial fazê-lo.
E é por isso que proponho que,
seja proibido a venda de casas para quem não quer viver nas casas,
portanto, para não-residentes.
O que me parece é que uma sobretaxa não resolve o problema
porque um multimilionário de Dubai
paga com felicidade uma sobretaxa  do IMT
para continuar a ter a casa
porque é por isso que essa procura é ilimitada
porque ela é ilimitada no seu valor.
2, 3, 4 milhões, seja o que for,
este mercado é sempre possível
para multimilionários desta dimensão.
E depois há uma outra questão
que é um efeito perverso da receita de IMT.
A receita de IMT é uma receita municipal
que vai diretamente para o município
que tem as casas mais caras,
portanto, cria um incentivo perverso às casas mais caras.
É por isso que o Bloco defende um fundo
que mutualize esta receita,
acabando com a ligação direta
entre quem recebe a receita
e quem tem interesse em que as casas sejam mais caras,
mas também porque a receita de IMT subiu muito.
A receita de IMT subiu 73% nos últimos dois anos.
Nós não temos um problema de receita de IMT.
Ela tem subido muito,
passou de 392 milhões de euros em 2012,
para 1.700 milhões em 2022.
Portanto, não só esta taxa
não resolve o problema
do acesso do multimilionário ao mercado de luxo,
como cria um incentivo perverso
entre os municípios que têm casas mais caras
e mais receita de IMT,
como, na verdade, a receita de IMT
já é gigantesca para a natureza do seu imposto
e os ganhos que nós temos
de limitar a procura milionária
são a única forma até de podermos ter outras limitações
no mercado como nós queremos,
porque o Rui também defende isso, o Livre também defende isso
e realmente limita-se às rendas.
Vamos passar a outro tema.
Temos de falar de jovens e de esperança
ou da falta dela, Rui Tavares.
Portugal tem hoje a taxa de imigração mais alta da Europa
e uma das maiores do mundo.
Quase um em cada três jovens nascidos em Portugal
emigraram, sendo que este último ano de 2023
foi o ano com mais saídas.
A resposta também passará por fazer o país crescer
porque, obviamente, estes jovens reivindicam
melhores condições de vida,
melhores salários.
De forma sustentada e robusta,
como é que pomos e quais são as soluções do Livre
para colocar Portugal na rota do crescimento?
Muito rapidamente, em relação ao tema anterior,
só dizer que essa receita deve ser consignada
a um fundo de emergência na habitação,
que já existe, porque o Livre propôs,
neste orçamento para 2024,
e desde o dia 1 de janeiro que...
Temos de avançar, Rui.
É muito rápido.
Só porque senão ficamos praticamente sem tempo
para irmos a outros temas importantes.
Mas 25% do imposto de selo
sobre transações imobiliárias
vai para esse fundo de emergência na habitação.
Nos nossos cálculos são 100 milhões por ano.
Servem para reforçar a Estratégia Nacional
de Integração das Pessoas Sem Abrigo.
Mas as câmaras municipais,
e assim através do IMT,
podem usar, por exemplo,
para combater a descaracterização dos bairros.
Isso leva-nos a esta pergunta.
Ao crescimento da economia.
O crescimento da economia, por si só,
se não for aliado a uma melhoria da qualidade de vida,
a uma sustentabilidade do nosso país,
e a podermos, com o dinamismo que alguns têm,
a quem devemos dar asas.
Asegurar a dignidade de todos
é um crescimento apenas pelo crescimento.
E esse nós achamos que não é interessante.
O que nós sabemos é que os jovens que saem de Portugal,
eles saem menos do que saíram no tempo da Troika,
também é preciso que se diga,
e a direita nunca o diz,
e saem...
Ainda que neste último ano
batemos o número recorde, em 2023.
Saiam muito mais durante o tempo da Troika.
A imigração portuguesa,
e-migração e re-emigração,
já que já tinha estado lá fora,
que voltou, às vezes aposentada,
e que depois voltou a sair,
no tempo da Troika teve,
quer dizer, a níveis que só comparáveis
com os do tempo da Guerra Colonial.
Mas é ela que ainda se mantém.
A verdade é essa.
E há cada vez mais jovens a quererem sair.
A minha pergunta era muito concreta.
Porquê?
Soluções para pôr o país a crescer,
que devolvam,
que no fundo deem perspectivas aos jovens
de terem melhores salários e melhores condições de vida.
Temos que entender o porquê.
Um deles é evidente, os melhores salários.
Nós vivemos num espaço
de liberdade de circulação na União Europeia
do qual nós somos adeptos
e que permite aos jovens
que não tenham que esperar
porque os políticos do nosso país
venham paulatinamente a fazer convergir
o país com a média da União Europeia.
E eles podem, mudando de país na União Europeia,
passar para a vanguarda da União Europeia.
E, portanto, Portugal tem que sair do paradigma
em que jogar para o empate era bom,
é da anterior geração de políticos em Portugal,
e temos que passar nesta nova geração
que existe hoje em dia
para um paradigma no qual Portugal pode estar
na vanguarda da União Europeia,
em vários setores.
São na transição energética, na ecologia,
na defesa da biodiversidade, no restauro da natureza,
na educação, na ciência,
na construção em Portugal
daquilo que pode ser uma plataforma
para uma elite de serviços europeia e atlântica
que, sim, paga bem salários mais altos,
mas não só.
As pessoas vão à procura de qualidade de vida
e, portanto, excelentes serviços públicos.
Acho que à esquerda estamos de acordo
que não devemos recuar um milímetro no Estado Social
e devemos inovar no Estado Social.
Espero que venhamos a falar disso.
E vão à procura de uma coisa também.
Sair da ansiedade,
da angústia permanente em que os seus pais viveram
e os jovens vivem quando estão em Portugal
com o fim do mês, com a privação material,
ou seja, com o objetivo de ter que voltar...
A preocupação não é tanto o crescimento
em si da economia, mas é tudo o que está à volta.
A nossa preocupação fundamental deve ser
erradicar a pobreza como fenómeno estrutural
no nosso país.
Vamos passar à Mariana Mortágua.
Soluções para pôr Portugal
a crescer de forma mais sustentada?
Enfim, isso é a pergunta
para todo...
Deixo ficar aqui o programa eleitoral do Bloco.
Normalmente é algo que é um discurso
mais da direita e a direita muitas vezes acusa
os partidos de esquerda de não se preocuparem
com o crescimento económico do país.
Só que a direita não sabe como é que se faz crescimento económico.
A direita acha que se diminui o IRC
e a economia cresce e, portanto, está sempre
isenta de ter um debate sério
sobre quais são as prioridades, que setores é que se desenvolvem,
como é que se aumentam salários...
Daí que eu esteja a colocar essa questão a dois representantes
da esquerda.
Sim, eu só quero complementar uma coisa que o Rui dizia com toda a razão.
Durante os quatro anos da Troika,
na verdade, saíram mais de 100 mil pessoas do país.
Em 2022 eram 60 mil.
Sai demasiada gente do país.
Só enfermeiros
no último ano,
mais de um milhar,
pôs pedidos, 1.700 fizeram pedidos
para sair do país, o que quer dizer
que Portugal é incapaz de reter
gente qualificada e gente que faz falta
ao SNS e aos serviços públicos.
Como é que isto se combate?
Em primeiro lugar, com melhores salários.
Os salários não sobem por
milagre nem por decreto.
O salário mínimo, sim, e temos uma convergência
sobre o valor até e o
percurso para o aumento do salário mínimo.
A partir daí é preciso um trabalho de combate
à precariedade, de reforço de
contratação coletiva, de combate
à exploração, por exemplo, de um trabalho por turnos.
O aumento salarial
depende de regras laborais.
Quanto mais precariedade há, quanto mais competição
corrida para o fundo há,
mais difícil é subir salários. E isso explica
porque é que hoje os jovens têm um salário
de mil euros. É porque, na verdade,
as leis o permitem. A economia,
o permite. A habitação
é uma questão essencial. Alguém com mil euros
que paga uma renda de novecentos
não consegue ficar no país.
E, portanto, falamos de salários,
falamos de habitação, falamos de investimento
em áreas
cruciais, eu acho que
e de política social
direcionada e capaz de resolver
o problema da pobreza, como os apoios
sociais, aliás, também convergentes.
E aqui entramos em
mais uma medida
que, neste caso, um desacordo
porque
já ontem no debate isto foi
trazido e o Livre tem no seu programa
um projeto piloto
com vista à implementação
faseada do rendimento básico
incondicional.
Este rendimento básico incondicional, como nós
sabemos, ele tem duas características.
Ele é universal e ele é incondicional.
E aquilo que percebo e que está
escrito no programa do Livre
é um projeto piloto com vista à implementação
ainda que faseada.
Ora, a implementação do RBI
para ser universal como o seu próprio conceito
e nome existe, mesmo que se fosse
uma prestação de 200 euros por pessoa
e para ser universal, estaremos a falar
de 28 mil milhões de euros, que é mais
do que são as contribuições para a segurança social
ou a política social.
Acho que era importante esclarecer esta questão
porque há um conflito
à partida entre
o rendimento básico universal
e o seu custo e os seus gastos para ser
universal e incondicional.
Eu sei que é um projeto piloto
que,
o Livre defende, mas
é um projeto piloto com vista
à implementação e
acho difícil de compreender porque é que se faz um projeto
piloto de uma coisa que não se pretende implementar
ou fazer.
Vamos passar ao Rui Tavares para responder.
E por fazer, tem custos que são incomportáveis
com o Estado Social.
O ano passado, 2023, tinha sido o ano de recorde e na verdade
queria ter dito 2013, fica essa
a minha correção.
Acho que foi 120 mil pessoas.
Exatamente, exatamente. Rui Tavares, de facto foi este um assunto
que marcou a candidatura
a sua candidatura há dois anos,
mas pedia-lhe então que respondesse à Mariana Mortágua.
Está esclarecido e já estava esclarecido nessa altura.
Porquê é que o Livre
quer saber mais? Porque o conhecimento em si
é um valor.
Eu vejo muita gente, à esquerda como à direita,
que tem muitas certezas sobre o rendimento básico
incondicional. Outros porque acham
indesejável,
um instrumento que erradacaria a pobreza.
Outros, certamente, não é o caso
da Mariana porque têm questões sobre
enfim,
a implementação
dele, com fontes de rendimento.
Outros ainda porque acham que isto
vem destruir certas outras
provisões do Estado Social.
E portanto estamos assim um bocadinho numa
discussão
que faz lembrar um bocadinho as discussões
sobre a gravidade antes do Copérnico.
E o que o Livre diz é, experimente-se.
20 a 30 milhões de euros e portanto
ordens de magnitude abaixo
do que aquilo que a Mariana disse
e eu sei que a Mariana frisou
que era um e é um
projeto piloto. Foi o que propusemos no orçamento.
Que pode ser testado em duas
comunidades portuguesas, uma do interior
outra numa área
metropolitana, uma numa ilha
de um dos nossos arquipélagos ou onde quer
que seja. E que nos permite saber o quê?
Permite-nos saber aquilo que
por exemplo no teste que foi feito na Finlândia
deu para perceber que é entre
RSI e RBI, as pessoas que tinham
RSI procuravam menos trabalho,
menos emprego porque tinham medo da guilhotina
de deixar de receber aquele rendimento.
E com o RBI, como essa guilhotina
não existia, era um incentivo à procuração
de trabalho exatamente ao contrário
do que diz a direita. Por outro lado, permite-nos
resolver muitos problemas administrativos
porque na verdade, nos últimos anos
nós temos feito rendimentos básicos
e incondicionais, nós no mundo,
de emergência ou ad hoc ou pontuais
ou transferências diretas para as contas
bancárias das pessoas. Aliás, isso aconteceu em
Portugal. E deparamos com problemas
de implementação que têm a ver com pessoas que não deviam
receber, recebem. Pessoas que recebem duas
vezes, pessoas que não têm conta bancária
e que precisam de receber por vale postal, que aliás
é uma luta do Bloco e correcta,
bem feita, porque nem toda a gente tem conta bancária
em Portugal. E portanto, tal como na semana
de quatro dias, em que achamos muito
importante testar
antes de implementar, e aí também
há uma diferença porque o Livre
propunha e propôs a semana de quatro dias
e fez-se o projeto piloto, e se bem entendo
o Bloco quer passar para
a implementação legal, quer legislar
a semana de quatro dias, e aquilo que o Livre
diz é que precisamos antes de alargar o projeto. Nós fizemos
semana de quatro dias com mil trabalhadores
de quarenta empresas. Os resultados são fantásticos.
As pessoas têm menos ansiedade
menos distúrbios do sono
fazem melhor com a situação com a vida familiar.
Mas o que nós queremos é
alargar o teste a milhões e milhares.
Partilham esta medida da semana
de quatro dias? Partilhamos a semana de quatro
dias, aliás, a redução do tempo de trabalho
é uma das formas de fixar jovens
em Portugal. E isso
é o que dizem... É uma das coisas que as pessoas procuram.
É o que nós sabemos, os procuram menos horas de trabalho.
Mas é possível aplicá-la a todos os setores?
Bom, acho que para já
temos que ver quais são os setores...
Não há falta de mão de obra, mesmo a administração pública?..
Que já tem tanta falta de...
Todos os dados sobre a semana de quatro dias
mostram que a produtividade aumenta, que é possível
ter resposta dos serviços, que há uma
adaptação que acontece
e já há experiências sobre isso e, portanto,
tudo nos diz que devem ser
alargadas e devemos caminhar para aí.
Mas eu queria só voltar ao
RBI por uma razão simples. Muito rapidamente,
porque há mais um tema que temos que discutir e temos que ficar sempre.
E vou ser telegráfica. Porque estamos a falar sobre
um apoio social e a forma como ele é
atribuído, totalmente de acordo.
Acho que o Bloco também defende uma reformação
dos apoios sociais. Outra coisa diferente
é falar de um rendimento básico universal.
E o rendimento básico universal
é universal e é incondicional, mas é universal.
E há cinco anos
que o Livre apresenta isto nos seus
programas e torna-se
um bocadinho estranho que o apresente
sem assumir que se é para ser
universal ou não, porque só não é rendimento básico.
Estamos na reta final mesmo.
Este tema, eu agora vou ter que começar com a Mariana
para depois fecharmos o debate
com o Rui Tavares.
A Europa confronta-se nesta altura com uma guerra
nas suas fronteiras, quase há dois anos, e com uma situação
internacional particularmente tensa.
O Bloco de Esquerda está disposto
a discutir nos orçamentos um significativo
reforço do orçamento
da despesa
de defesa face às obrigações de Portugal
em relação à NATO e também ao risco global
de guerra, ou continua a defender a ideia
de que Portugal deve sair da NATO
porque a Aliança Atlântica, na opinião
do Bloco, e agora estou a citar o que diz
o seu programa, promove estratégias
de tensão em todo o mundo.
Em primeiro lugar, para acabar só a frase anterior,
a divisão era entre o apoio social
ou um rendimento universal, acho que devemos
distingui-lo para não criar ilusões, depois sabemos
que não podem ser concretizadas porque não são
suportáveis do ponto de vista financeiro.
Relativamente à NATO
e para não fugir da questão, em primeiro lugar,
o Bloco de Esquerda
apoia a autodeterminação dos povos, tal como
a Constituição o diz, e por isso apoiámos
a Ucrânia, o direito à defesa da Ucrânia
desde o primeiro momento, e apoiámos
o apoio à Ucrânia e o apoio à defesa
da Ucrânia.
E que isso não esteja em causa,
eu acho que isso nunca foi uma polémica
com o Bloco.
Relativamente
à NATO, sabemos
o contexto histórico, a decisão de entrada
da NATO foi uma decisão da ditadura
portuguesa de Salazar,
a Constituição da República Portuguesa, no seu
artigo 7º, defende a dissolução
dos blocos militares, neste momento
a NATO é o que existe.
Mas a luta que está a acontecer não considera que a NATO ganhou
uma nova relevância?
Não, é óbvio que a NATO
estava, como dizia,
o Presidente Macron, em morte cerebral,
surge depois
da guerra da Ucrânia e da invasão de Putin
com, de uma outra
forma, mas isso não apaga o que diz
a Constituição da República Portuguesa, não apaga
a posição histórica do Bloco.
Mas ainda assim, só para que fique claro, já estamos mesmo na reta final, o Bloco de Esquerda
continua a defender a saída de Portugal da NATO.
Eu, há pouco, a Rosa perguntou-me
porque é que eu trazia a Constituição da República Portuguesa.
Olhei para ela. É exatamente por isso, porque é
precisamente o que diz a Constituição da República Portuguesa,
que aliás há um processo de revisão constitucional
em curso, o Livre não...
não propôs alterar este artigo que pretende acabar
com os blocos militares e nós queremos trabalhar
para a paz, sempre foi essa a nossa
posição e continua a ser.
Rui Tavares,
concorda com a ideia de que
é preciso reforçar a despesa
para a defesa? Também vou fazer
uma repescagem rápida de uma ideia muito
concreta. A maneira de alargar a semana
de quatro dias é aproveitar em
2026 e 2028
que temos a possibilidade de, apenas
com o rearranjo cirúrgico de feriados,
ter um trimestre inteiro de semanas
de quatro dias, que podem ser para toda
a gente que queira voluntariamente tê-las
e aí tirar as nossas conclusões.
Bem, Nato, vamos lá ver o que é que acontece
nos Estados Unidos no fim deste ano.
Ou seja, ainda é capaz de se autodissolver
antes de que façamos
outro processo de revisão constitucional.
A questão está muito mais na União Europeia,
que é fazer o debate muito difícil
da construção de uma comunidade europeia de defesa
e de utilizar os artigos do
Tratado da União Europeia, do Tratado de Lisboa,
que já permitem à União Europeia
ter políticas de cooperação em
matéria de defesa, porque
a União Europeia não é um bloco político-militar,
a União Europeia é muito mais do que isso.
E o projeto europeu, ele deve avançar
para que a Europa tenha autonomia
estratégica. E aí, de facto, é que
me parece que há aqui uma
questão muito importante. Se nós
deixarmos o debate da Europa
apenas ser feito pelos partidos do
centrão, se nós desistirmos da Europa,
então aí os Macrons vão
dominar. Agora,
nós no Livre consideramos que a esquerda não pode
deixar de ter
sobre a Europa uma visão de futuro, da sua democratização,
da sua refundação, incluindo nos debates
difíceis, e um deles é que a Europa tem que ter
a sua cooperação em defesa. Acabamos com o acordo.
Mariana Mortágua, Rui Tavares,
obrigada aos dois. Amanhã
vão debater aqui na SIC Notícias, Iniciativa Liberal
e PAN, a partir das
seis da tarde. Boa tarde.