Muito boa noite, Inês de Sousa Real, porta-voz do PAN.
Dito o sorteio que começa Inês de Sousa Real.
Muito boa noite, Lisbon.
Boa noite.
Muito boa noite, Inês.
Ora, a Inês e o PAN sempre estiveram disponíveis para negociar tanto à esquerda como à direita,
mas isso mudou recentemente porque fechou a porta a um entendimento com a AD
por não aceitar uma aliança que tem alguém que acha legítimo bater numa mulher.
Diz que é um retrocesso civilizacional, diz que o PSD está a extremar-se
e que por isso entre a AD e o Chega venha o diabo e escolha.
Acha que são assim tão parecidos?
Antes de mais, muito boa noite, Clara.
Muito boa noite também.
Cumprimento o Luís Montenegro, presidente do PP e do PSD,
aqui em representação da Aliança Democrática e a todas as pessoas que nos acompanham lá em casa.
De facto, e agradeço também a oportunidade de mostrar aqui o PAN
e um voto no PAN ou um voto no PSD.
Um voto no futuro verde e um voto onde as mulheres terão efetivamente direitos
e onde os direitos que a AD quer silenciar terão voz.
E por isso terão voz as mulheres vítimas de violência doméstica,
porque se temos um país onde temos um flagelo de denúncias por violência doméstica
e sabemos que para além de todo o processo que têm que enfrentar,
em que muitas das vezes são descredibilizadas durante o processo
e ainda para mais agora temos líderes políticos que entendem que é legítimo bater-se numa mulher,
essas mulheres terão voz com o PAN.
Assim como terão voz as mulheres que também sofrem de pobreza no nosso país.
Sabemos que a pobreza tem um rosto maioritariamente feminino,
inclusive ao nível da pobreza menstrual,
há mulheres que têm que faltar ao trabalho e à escola por não terem como adquirir produtos menstruais
e também encontraram no PAN uma voz ativa na defesa dos seus direitos.
Assim como, evidentemente, as mulheres que todos os dias têm que acordar para ir trabalhar
e garantir melhor qualidade de vida para si e para os seus filhos.
E não podemos aceitar por isso que uma aliança democrática venha trazer para pleno século XXI
valores que são valores do século passado
e que alguém ache legítimo, que é legítimo bater numa mulher.
Isso é absolutamente incompreensível em pleno século XXI
e por isso mesmo o PAN só pode distanciar-se desse tipo de valores e de interesses,
até porque é um sinal muito negativo para a sociedade.
Luís está a se rir.
O Luís Valdeneiro nunca se pronunciou muito abertamente, publicamente sobre esta questão.
Muito negativo para a nossa sociedade.
Mas conhecia estas posições quando convidou o PPM a integrar a aliança democrática?
Bom, boa noite também.
Boa noite.
Bem, a Clara e a Inês.
E desejar já agora um restabelecimento rápido ao problema de saúde com que foi confrontada.
Dizer o seguinte, é completamente abusivo querer transportar para a AD
um acontecimento que é lamentável, com o qual eu não tenho nenhum contacto,
nenhuma complacência relativamente a declarações que aparentemente foram...
Mas não as conhecia?
Não, não as conhecia.
Eu vi nos jornais notícias acerca disso.
Se as conhecesse, isso teria sido...
Se teria alterado de alguma forma esse entendimento?
É sim.
O entendimento é um entendimento interpartidário.
Junto a três partidos políticos que têm 50 anos de história e que já estiveram juntos
em outras ocasiões, incluindo no período fundador do espírito da aliança democrática,
com Francisco Sá Carneiro, com Gonçalo Ribeiro Teles e com Diogo Freitas do Amaral,
e também com muitos independentes.
Nós reeditámos esse espírito, a olhar para o futuro, a olhar para a frente, não exatamente
a fazer, enfim, apenas uma memória viva daquilo que foi esse espírito.
Mas não reeditaram os direitos das mulheres.
Fundacional da aliança e um impulso de um movimento político que foi marcante na vida
democrática do país.
Agora, eu quero mesmo ser muito claro, eu não me revejo, lamento profundamente que
essas declarações possam ter sido preferidas.
Estou até convencido que o próprio que as terá feito estará arrependido e não é
filosofia de vida dele.
Mas é por isso que ele tem participado na pré-campanha?
Não, não é por isso.
Vai participar na campanha?
Ele tem participado em algumas ações.
Eu estive com o presidente do PPM, por exemplo, nos Açores, no último dia da campanha eleitoral.
Agora, eu quero que não haja nenhuma dúvida quanto a isto.
Eu tenho falado muitas vezes, precisamente, da circunstância de termos na nossa sociedade
ainda uma desigualdade entre mulheres e homens.
Isso de resto, aliás, esta semana, a semana passada.
Foram conhecidos dados relativamente a 2023.
A tendência foi de a disparidade entre o rendimento das mulheres.
A desigualdade em prejuízo das mulheres face aos homens aumentou em 2023.
Creio que há volta de 15%.
Nós temos várias propostas no nosso programa que visam, precisamente, em primeiro lugar,
garantir essa igualdade de oportunidades.
Em segundo lugar, garantir que, na dinâmica da vida que uma família e uma mulher têm
diariamente, possam encontrar-se soluções para a conciliação da vida profissional
com a vida familiar.
Em segundo lugar, garantir a nossa proposta de termos um acesso de vida familiar.
A nossa proposta de termos um acesso de vida familiar com a vida familiar.
A nossa proposta de termos um acesso gratuito e universal à creche e ao pré-escolar.
Portanto, uma educação dos 0 aos 6 anos é um contributo que nós achamos que é importante
para isso.
E depois, uma luta sem tréguas, efetivamente, à violência doméstica.
O ano passado morreram 17 mulheres vítimas de violência doméstica.
Em 2022 foram 24.
Há um fenómeno que tem algumas incidências territoriais marcadas de crescendo desse tipo
de crime e nós temos de ser implacáveis.
E nós seremos.
E nós seremos implacáveis nesse momento.
De alguma forma, estas declarações de Luís Montenegro ajudam a entreabrir a tal porta
que o PAN decidiu fechar?
Continua a haver aqui uma incoerência nos parceiros que Luís Montenegro escolheu, porque
nós não podemos esquecer-nos que hoje, assim há 11, 17 anos, que houve o referendo em
Portugal para legalizar a interrupção voluntária da gravidez.
E a Aliança Democrática e o pensamento, quer do Nuno Mello e do CDS-PP, quer também
do PPM de Gonçalo da Câmara, para era, trazem mais uma vez uma ameaça aos direitos sexuais
e reprodutivos das mulheres e à saúde das mulheres.
Inês.
Não faz assim tanto tempo que Portugal...
Eu posso perceber que queira...
Eu peço desculpa, eu não interrompi, eu ouvi o atentamento, apesar da vontade.
Eu também ouvi o atentamento.
Eu adeio mais uma vez a atropelar aqui a voz das mulheres, mas...
Não vá por aí.
Mas se faça o debate.
Se faça o debate.
Não vá por aí.
Temos que o fazer, mas para fazer o debate eu tenho que poder expor aquilo que de facto
é uma análise que em nosso entender nos parece preocupante, porque nós temos assistido
no mundo inteiro a retrocessos nos direitos das mulheres.
Mesmo em Portugal, sabemos que as consultas e o tempo de espera para uma consulta em
matéria, quer de saúde sexual e reprodutiva, quer ao nível dos partos, nós temos assistido
algo absolutamente lamentável no nosso país, que são mulheres a viajar em quilómetros
em ambulâncias para poderem ter os seus filhos, o que até é um grave retrocesso
no ponto de vista dos direitos da saúde materna.
E por isso mesmo é com preocupação que olhamos para os parceiros que o Luís Montenegro escolheu,
quer em matéria dos direitos das mulheres, e já lá vamos à proteção animal, porque
também não nos esquecemos que se decidiu sentar-se ao lado daqueles que defendem a
reposição de atividades anacrónicas como as touradas, que acham que é legítimo torturar
um animal.
E levar isso a espetáculo cultural e que se financie mais de 19 milhões de euros para
esta atividade, quando deveríamos estar a financiar sim a verdadeira cultura do nosso
país e até mesmo a questão dos órgãos de comunicação social, que é absolutamente
estrutural para uma liberdade de imprensa.
E portanto, há aqui uma agenda da qual o PAN não faz parte, porque o PAN é um partido
progressista de olhos postos no futuro e queremos precisamente que sejam os valores do século
XXI, do combate às alterações climáticas e não dos denacionistas das alterações
climáticas ou dos direitos humanos e sociais em que ninguém é deixado.
E que sejam as mulheres, seja a comunidade LGBT.
Tem resposta para a cita?
Eu acho que a Inês está descontextualizada.
Está a ver nada.
É um conjunto de perigos que não existem.
Está a falar de coisas que não existem.
Com toda a franqueza.
Não existe nenhuma desvalorização pelo contrário da condição da mulher.
Olha, eu tenho enfatizado muitas vezes, tenho realçado muitas vezes, no plano de emergência
que defendo e que vou implementar nos primeiros 60 dias de governo, relativamente à saúde,
um especial enfoque na reformulação da sociedade.
Na reformulação das urgências e dentro destas, das urgências de obstetrícia e de
pediatria, precisamente a pensar na saúde materna.
Precisamente a pensar naqueles que são os resultados de uma governação à qual a Inês
Sousa Real se associou nos últimos anos e que são trágicos para a vida das pessoas.
São trágicos para a vida das famílias, das mulheres e das crianças.
Eu não posso aceitar que digam uma coisa dessas.
Nem posso aceitar que coloquem em causa a participação que o Partido Social Democrata
impostou ao longo dos anos.
As políticas.
Até muitas vezes estando à frente dos outros de proteção dos animais.
Sabe que a primeira lei de proteção dos animais tem no cunho do PSD.
Cunho, é de quem tem honrado até aqui.
Sabe, foi em 1995.
Então finalmente sou contatorado.
Sabe que era eu líder parlamentar, quando nós aprovámos no Parlamento, a lei que criminalizou
os maus-tratos dos animais de companhia.
Foi em 2014.
Era eu que lá estava.
E todos os movimentos legislativos que houve subsequentes, eu também estava na liderança
da bancada.
E não tive nenhum problema em acompanhar essa tendência.
Portanto, essa tentativa de querer ver no programa da AD que eu tenho aqui, aquilo que
não está no programa da AD, sinceramente, eu percebo que na dinâmica do debate político
possa resultar na sua intenção em benefício das suas causas, mas com toda a honestidade
é preciso que nós possamos fazer um debate com dignidade, com verdade.
Não há nenhum momento.
Do programa político do PSD que corresponda àquilo que a Inês é que nos diz.
Inês Sousa Real, falávamos precisamente da questão da criminalização.
Incluindo também da questão ambiental.
Da criminalização.
E que aliás tem a ver com o PPM já agora.
Dos maus-tratos animais, algo que sabemos que neste momento a lei não funciona porque
não houve uma alteração constitucional.
Mas o Tribunal Constitucional já se pronunciou.
Ainda tem fé de que esta lei possa ser aplicada no âmbito que o PAN defende?
Há um ano e um depois da entrada do PAN na Assembleia da República.
No que diz respeito à proteção animal.
E foi graças de facto ao PAN que se conseguiu por um lado sensibilizar também para esta
problemática e conseguirmos melhorar a lei de proteção aos animais.
Quer a lei, efetivamente, 95, de António Maria Pereira, cujo legado não tem sido
honrado pelo PP e da PSD na Assembleia da República.
Não diga isso.
Eu penso, desculpem, mas então são contra, passaram a ser contra a casa e a chacina como
houve na Torre Bela.
Só faltava que a Inês Sousa Real e o PAN quisessem...
Eu ouvi o atentamento.
Não, não posso deixar.
Não posso deixar.
Só faltava que quisessem tomar conta de um legado que é nosso.
Tem que deixar.
Olha, tem que deixar.
Isto é a usurpação de legado.
Estamos a falar apenas dos animais.
Não lhe podemos admitir isso, Inês.
Pelos vistos, o PP e da PSD só fala de alguns.
Não fala de todos.
O PAN fala de todos.
E mais, António Maria Pereira hoje estaria profundamente embaraçado com o legado do
PP e da PSD na Assembleia da República que votou contra a proposta de revisão extraordinária
da Constituição que o PAN apresentou.
Votaram duas vezes contra esta proposta.
A Inês sabe.
A Inês sabe que essa preocupação constava do projeto de revisão constitucional do PSD
e aquilo que a Inês queria era enxertar num debate, que era um debate...
E bem, pela urgência que o assunto constitui.
Deixa-me acabar agora.
Agora peço-lhe eu.
Não, o Luís é que me tirou a palavra, curiosamente.
Deixa-me acabar.
O Luís me tirou uma palavra porque eu estava no uso da mesma.
A Inês Sousa Real quis enxertar...
Mas eu vou aguardar mais uma vez pelo meu uso da palavra.
... um processo regular de revisão da Constituição, um processo extraordinário circunscrito
àquela matéria.
Quando o Luís me voltar a devolver a palavra, eu concordo com o que ele estava a dizer.
E nós, e nós.
Nós tínhamos e temos, nas nossas pretensões de mudança constitucional, precisamente
poder desenvolver a proteção animal.
Agora, também há uma coisa que é preciso dizer.
O Tribunal Constitucional pronunciou-se e pronunciou-se no sentido de que é possível
levar a cabo a produção dos efeitos que a lei de criminalização dos maus-tratos animais
preconiza.
Mais uma vez acabámos de ver a ADS silenciar as mulheres, ou estava no uso da palavra,
e no que diz respeito aos direitos das mulheres...
Eu acho que já chega também de se fazer...
Inês, o que é que eu não estou a ouvir?
Não se vitimiza, estou a constatar e a ser factual.
Nós temos que ter respeito um pelo outro, respeito pelo debate...
Eu não interrompi, agradeço mesmo o respeito.
Mas também, Luís Montenegro, Inês José Real, deixem-me recentrar o debate.
Olha, não lhe fica bem até invocar a sua condição de mulher para se vitimizar, sinceramente.
Não lhe fica bem é interromper-me quando eu estou a ouvir.
Deixem-me falar, recentrar o debate.
Luís Montenegro, por favor, o que eu quero perguntar à Inês José Real, nesta sequência,
é o que é que, havendo causas, neste momento, que há uns anos não eram exclusivas, mas
ganharam muita força com o PAN.
E neste momento...
E neste momento, havendo essas causas já basicamente defendidas por grande parte dos
partidos, o que é que a Inês José Real teria a dizer ou reafirmar junto do seu eleitorado
do PAN para que um eleitor, indeciso, por exemplo, com o crescimento do Chega, não
opte por votar no PSD, onde ele revê de alguma forma a defesa das mesmas causas?
A questão aqui que se coloca é que nós não nos podemos esquecer que, para além
de ser imperioso, garantir que as pessoas têm maior qualidade de vida, no que diz respeito
também à detenção dos animais de companhia, porque é preciso baixar a defesa das pessoas
e baixar o IVA da alimentação e o IVA também dos serviços médico-veterinários para garantir
que há um alívio das famílias, nós não podemos ficar apenas no universo dos animais
de companhia.
É absolutamente inaceitável e imoral que, em pleno século XXI, se continue a torturar
animais numa mariana.
E, no entanto, a Aliança Democrática defende esses valores, defende a descida do IVA para
as touradas, ao invés de canalizarmos o dinheiro para onde faz falta, defende, como bem sabemos,
chacinas como a da herdade da Torre Bela e mais, convidou o ex-presidente da CAPE para
estar precisamente a representar a Aliança Democrática por Santarém, quando sabemos
qual é a posição dele em relação quer a barbaridades como aconteceu na Torre Bela,
quer em relação à própria agricultura, com uma visão absolutamente obsoleta do mundo
rural e daquilo que é a agricultura de inovação e de precisão.
Mas no que diz respeito à proteção animal, os portugueses contam com o PAN e com a agenda
verde e progressista do PAN para garantirmos não só que vão ter este alívio, porque
as pessoas que estão lá em casa e que têm neste momento um animal de companhia ao seu
lado, ou as associações que ao longo de todo este ano estão a fazer o mesmo, estão
a fazer o mesmo.
Os que lutaram para que não caísse a tutela penal sabem bem aquilo que custaria este retrocesso
e ter rejeitado a proposta do PAN, quando nós não sabemos qual a maioria que se vai
formar após o dia 10 de março, foi uma oportunidade perdida para salvaguardarmos a proteção
animal e a sua inscrição na Constituição.
E é isso que vai ter que dizer a quem está lá em casa e pedir desculpa a quem está
lá em casa por não ter votado ao lado da proteção animal.
Mas eles contam com o PAN para dar voz aos animais, efetivamente, a partir do próximo
dia 10 de março e com mais força que a força de um grupo parlamentar.
Eu acho que a Inês Souza Real, não sei, fruto de alguma circunstância política, não
sei se é este apelo recente do secretário-geral do Partido Socialista ao voto útil relativamente
aos partidos que secundaram as posições governativas dos últimos anos, aparece aqui
com uma ladainha a propósito das posições da ADEA que não corresponde à verdade.
Não diga isso, por favor.
Não votou contra.
O Partido Social Democrata tem uma história que, à beira do PAN, quer do ponto de vista
das preocupações ecológicas, quer do ponto de vista das preocupações com o bem-estar
animal, o PAN ainda tem que correr muito.
Não basta propagandear, há que votar em conformidade com aquilo que se defende.
E isso não tem acontecido.
Agora está-me a interromper.
Deixe-me dizer-lhe uma coisa.
Votar contra a abertura de um processo de revisão constitucional extraordinário por
causa deste assunto, quando ele estava...
Não defende a baixa do IVA das touradas.
Vamos achar convolvido.
Quero ouvir agora ou agora tenho eu que invocar a minha condição masculina para também
ter igualdade de oportunidade.
Qualquer dia é melhor.
Deixe-me só dizer-lhe o seguinte.
Estar a fazer um caso de uma tentativa que é legítima, teve no Parlamento, para abrir
uma revisão constitucional extraordinária, quando havia aberto um processo de revisão
ordinário que contemplava projetos, incluindo o do PSD, que tinham a sua preocupação.
Estar a fazer disso um caso agora na campanha...
Não é fazer um caso.
Sinceramente, não tem mais nada para dizer.
Os animais não podem ficar reféns de interesses políticos ou partidários.
Inês Souza Real.
Os animais, no seu sofrimento e na sua vulnerabilidade, não podem ficar reféns.
O Partido Social Democrata.
O Partido Social Democrata tem no seu programa, desde 1974, a preocupação ecológica.
O Partido Social Democrata colocou um enfoque muito grande no ambiente na primeira AD.
E ele e os ambicionistas ligaram um lugar até de reconciliamento.
Nos 10 anos de governação do professor Cavaco Silva foi onde se deu quase tudo aquilo que
foi importante na reformulação das leis da área ambiental, a lei de bases do ambiente,
o legado de Carlos Pimenta, que nós depois recuperámos noutras fases da governação,
por exemplo, com José Eduardo Martins, por exemplo, com Jorge Moreira.
Por exemplo, com José Eduardo Martins.
Nós temos muito trabalho do ponto de vista da garantia...
Como é que vem falar na matéria ambiental quando depois vota contra, por exemplo,
a desagravação da diversidade ambiental?
Agora, quero lhe dizer uma coisa.
Ou na operação influenza e a suspensão dos projetos.
Mas em equilíbrio com outros valores que são igualmente importantes.
Também com o bem-estar das pessoas, em primeiro lugar, e com a valorização do mundo rural.
Com a valorização da agricultura.
Nós não somos fundamentalistas.
Nós achamos...
Nós também não.
E vou lhe dizer uma coisa.
Vocês são enegocionistas.
Eu fui a 308 conselhos, que são todos quantos Portugal tem, e eu falei com milhares de agricultores.
Eu vi na agricultura portuguesa uma grande preocupação das pessoas em valorizar a biodiversidade,
os valores ambientais, a transição climática.
Vi mesmo interesse em poder usufruir da evolução tecnológica, da investigação e da inovação.
Os agricultores portugueses...
Que a Inês Souza Real desdenha, são importantíssimos.
São um setor estratégico para termos mais autonomia e capacidade alimentar,
para termos o território ocupado, para termos os campos cultivados
e com isso evitar muitas vezes o seu abandono e o flagelo dos incêndios florestais.
Nós defendemos a valorização do mundo rural e da agricultura
como estratégico para dinamizar o território, para fixar pessoas.
Falou de incêndios florestais.
Mas deixa-me avançar, porque o tempo voa.
A Inês Souza Real...
Ela trouxe os bombeiros para a luta dos polícias.
Nós temos aqui uns valores já avançados só mesmo para PSP, GNR e guardas prisionais.
Primeiro falou-se em 154 milhões, depois falou-se em 600 milhões.
Este suplemento de risco para os bombeiros, defende-o nos mesmos moldes, nos mesmos valores?
Acha que faz sentido juntar tudo no mesmo processo?
Avançamos no tema.
Permita-me só que não posso deixar passar aqui em branco uma questão,
que é que nós não desdenhamos os agricultores.
O PSD não acompanhou o PAN quando propuseram...
Nós temos, por exemplo, o incentivo à agricultura biológica e os modos de reconversão para boas práticas.
Nós estamos ao lado da agricultura quando defendemos o combate às alterações climáticas
e que é preciso garantir uma aposta na economia verde,
porque é a economia verde, inclusive ao nível da agricultura e florestal,
que nos vai trazer precisamente mais de 24 milhões de postos de trabalho.
No que diz respeito, quer às forças de segurança, quer aos bombeiros,
o PAN defende efetivamente a valorização profissional,
quer a reconhecimento do subsídio de risco, quer o direito à reforma antecipada,
para nós é fundamental que o Estado olhe para estas profissões e não se lembre só delas no verão.
Agora, o PAN tinha apresentado uma proposta que efetivamente visava esta valorização,
ela foi rejeitada pelo PS e pelo PSD no final da legislatura,
quando efetivamente tínhamos a possibilidade de fechar em especialidade este projeto que ia valorizar os bombeiros,
até porque nós não nos podemos esquecer que estes profissionais têm uma exposição ao risco muito maior
e são os aliados inestimáveis do combate às alterações climáticas,
a par daquilo que é o quotidiano de emergência.
A emergência do dia a dia, que também fazem o socorro, quer às populações, quer na dimensão da proteção animal.
E é uma decisão sustentável financeiramente, no seu entender?
É uma decisão que em nosso entender deve ser declarada como efetivamente sustentável,
porque nós não podemos continuar, por exemplo, a desperdiçar cerca de 2.2 mil milhões de euros
em projetos como a operação Data Center veio por revelar,
e que nem sequer houve a transparência de sabermos com quem é que se tinha sentado os nossos governantes.
O PAN propôs, por exemplo, que se houvesse uma lei da transparência e de regulamentação do lobby,
e o PPD e o PSD votou contra.
Votou contra esta lei que estava prestes a poder entrar em vigor agora mesmo.
Não votou nada contra. O PSD apresentou um projeto.
Apresentou um projeto e não houve votação final.
Portanto, eu não estou no Parlamento há uns anos, mas estou bem informado.
Eu sei que a Inês Souza Real aproveita estes debates para fazer uma revisão de tudo aquilo que fez no Parlamento
e está no seu direito porque também estamos aqui para prestar contas.
Já concluiu, já concluiu.
Eu ia corrigir aquilo que estava a dizer.
Já está a criar o seu tempo, Luís Montenegro.
Para ser rigorosa e a concluir aquilo que estava a dizer.
Não só votou contra a suspensão dos projetos da Operação Data Center,
como deou, protestativamente, a lei que visava regulamentar o lobby e garantir a transparência no nosso país.
Luís Montenegro, antes de falarmos, nomeadamente, destas empresas,
o que é que vai acontecer a elas com estas explorações que estão no âmbito também da Operação Influencer,
pergunto-lhe o mesmo.
Faz sentido trazer os bombeiros para este processo dos polícias, dos guardas?
Faz sentido um pacto alargado,
uma espécie de pacto de regime como eles pedem entre o PSD e o PS,
já nesta fase, ainda antes das eleições?
Antes das eleições, creio que não,
porque nós estamos na altura agora de confrontar os nossos programas
de desenvolvimento económico, social, de recuperação de tudo aquilo que foram perdas significativas
que os serviços públicos deram em termos de incapacidade de resposta à população portuguesa.
Nós estamos concentrados agora em dizer ao país como é que se consegue criar mais riqueza,
como é que pagando menos impostos,
como é que podemos estimular maior produtividade e maior capacidade de pagar melhores salários,
como é que podemos reformular o serviço e o sistema de saúde público...
Mas não se esforça nesta questão dos polícias e dos bombeiros.
Não, eu já falava que isto tem a ver com isso.
Podermos recuperar a perda de qualidade e de exigência na escola pública,
podemos dar uma resposta às lacunas e às carências de habitação.
E há um problema na administração pública que é transversal.
Há falta de recursos humanos, há falta de atratividade para as carreiras
de quase todas as áreas de intervenção da administração.
É nas forças de segurança, mas não é só. É nas forças armadas também.
É nos bombeiros. Hoje, eu também já estive em centenas de instituições,
de associações humanitárias, onde o problema tem muito a ver
com as condições que se pode dar, quer para o voluntariado,
quer para os bombeiros profissionais.
É necessário criar um estatuto de bombeiros.
Então não faz sentido trazer os bombeiros para este processo, no seu entender?
Faz sentido que nós possamos estudar um modelo de saúde,
um modelo remuneratório e um modelo de carreira também nos bombeiros,
sendo transversal na administração pública, de uma forma que tem que ser
negociada, tem que ser gradual.
Nós não vamos poder, mesmo mudando de governo,
mesmo tendo a Aliança Democrática uma propensão para chamar
para a administração pública bons quadros, seja na área da segurança,
na área da defesa, na área da justiça, na área da proteção civil,
chamar bons quadros, e depois claro, na área da saúde e da educação,
chamar bons quadros é preciso pagar-lhes bem,
é preciso dar-lhes uma perspectiva de progressão na carreira,
é preciso haver incentivos, mas não vamos dizer às pessoas
que vai ser de março para abril de 2024 que tudo isso se vai resolver.
E neste hoje de real, faz sentido um pacto de regime nesta fase?
Faz sentido.
Como pedem as classes que estão neste momento a reivindicar
esse complemento, ou esse subsídio de risco, por assim dizer?
No entender do PAN faz todo o sentido.
Nós temos de uma vez por todas de chegar a um compromisso,
de transversá-lo às várias forças políticas em relação
a serviços essenciais para o país, quer neste caso os agentes da GNR,
da PSP e os bombeiros, quer na dimensão dos professores
e das suas justas reivindicações, mas eu não posso achar...
Como é que entende a falta de interesse então de Luís Montenegro
em assumir esse pacto?
Eu ia precisamente tocar aí. Eu não posso achar de referir
que o PAN, com apenas uma deputada, foi o Partido da Assembleia
da República da oposição que mais fez medidas aprovarem
e influenciou a governação. Não foi o PP, DPS e DECO,
com 77 deputados, e nós conseguimos efetivamente garantir
que não só tínhamos aprovado o alagamento da tarifa social
de energia para mais ou menos 100 mil famílias, fazendo a diferença
financeira na qualidade de vida das pessoas, como conseguimos também
através da taxa de carbono sobre a navegação e a aviação
financiar os espaços sociais, foram mais de 90 milhões de euros.
Não foi o PP, DPS e DECO que conseguiu isto, foi o PAN.
Conseguimos igualmente uma licença para a reestruturação
da vida das vítimas de violência doméstica para a vida familiar
para poderem fugir dos contextos de agressão.
Tudo isto tem feito a diferença na vida das pessoas,
mas nós precisamos de ir mais longe e temos que olhar para o futuro
do país e perceber que as pessoas não podem continuar a viver
sem se ressentirem o retorno do esforço do seu trabalho
e aquilo que foi a inflação e que foi o recorte fiscal
que o Estado beneficiou tem de ter um retrocesso para as pessoas
e tem de ter um retrocesso na qualidade de vida dos mais jovens,
no acesso, por exemplo, ao crédito bonificado.
Nós temos de dizer aos jovens que podem e devem sonhar em ter casa própria
ou então em ter acesso ao arrendamento acessível através do Porta 65
com mais oferta de habitação.
Precisamos de garantir que não só temos creches gratuitas
em toda a zona do país, inclusive para quem seja elegível
e se não houver vaga que o Estado encare e suporte a este valor
para as famílias, ou que ao nível da saúde comatamos lacunas
absolutamente incompreensíveis como as que temos assistido até aqui
e garantimos que conseguimos apoio à saúde mental, à saúde materno-infantil...
Mas Inês, deixe-me colocar-lhe aqui uma questão
até porque tenho de passar a palavra ao Luís Montenegro.
Se a AD vencer as próximas eleições, como é que o PAN vai negociar as suas propostas?
Não corre o risco de se tornar inutil isto, partindo do princípio
que se mantém no Parlamento, pelo menos consigo enquanto deputada?
O PAN, volto a referir, foi partido da oposição com apenas uma deputada,
mais propostas fez aprovar...
Mas se a porta à AD não fica recém de uma vitória do PS?
Neste momento, os portugueses sabem que se querem ter um voto útil,
esse voto não é no PS nem no PSD.
Votar PS e PSD é exatamente a mesma coisa.
Pior, votar a Aliança Democrática claramente não serve hoje os interesses do país
porque houve uma aproximação e uma escolha do Luís Montenegro
de aproximação à agenda até extremista de forças populistas antidemocráticas
ao invés de se manter perto do centro de direita
e daquilo que são os valores progressistas do nosso tempo.
O PAN está disponível para dialogar com quem queira aprovar
e aproximar-se destes valores.
Mas isso implica claramente ter que escolher
porque votar na AD será um voto contra os direitos das mulheres,
será um voto contra a proteção animal...
Falando de escolhas, já está a repetir as ideias Inês Souza Real,
falando de escolhas num governo da AD...
Eu confesso que a Inês está muito ritmada, isso não faz...
Mas falando de escolhas, e porque estamos muito perto do final,
falando de escolhas num governo da AD, o que é que vai acontecer?
Há aqueles projetos da exploração do lítio, do hidrogênio verde,
do data center, de que a Inês Souza Real falou,
que estiveram no centro das investigações que levaram à queda.
Do governo de André Almeida, que não foi votado,
ao governo de Sónia Costa e à constituição de João Galamba, enquanto arruído.
Antes disso, eu tenho só que responder àquilo que a Inês Souza Real disse,
porque Inês falou não sei quantos minutos seguidos...
Podes fazer a aliança democrática, está equilibrado o tempo.
Deixe-me dizer o seguinte...
Eu respeito a sua agenda política e respeito o seu trabalho parlamentar.
Agora, vamos falar claro, a Inês está-se a vangloriar de ter conseguido,
na sua negociação com o Partido Socialista,
conquistar alguns dos seus objetivos
para essa agenda, que eu não estou a desvalorizar.
É a sua agenda, tem toda a legitimidade.
Agora, querer-se assumir como parceira do Partido Socialista,
implica também...
Não, deixe-me acabar agora.
Implica também, não é só aqueles projetos que a Inês Souza Real conseguiu aprovar nessas matérias.
Então, assuma todo o legado da governação,
já que tem essa vantagem de ter um relacionamento com quem decide,
porque quem decide é quem tem a maioria dos votos.
Fizemos o mesmo na Madeira.
Quem tinha a maioria absoluta dos votos no Parlamento era o Partido Socialista.
Porquê é que a Inês não usou essa sua capacidade de aprovação de diplomas
para colocar médicos e enfermeiros no Serviço Nacional de Saúde?
Para dar um médico de família a quem precisa?
Para dar um professor aos cerca de 40 mil alunos que agora,
há meio do ano, ainda não têm professor na escola?
Para aprovar a recuperação integral do tempo dos professores?
Porquê é que a Inês Souza Real não utilizou essa sua magistratura de influência,
de ligação com o Partido Socialista,
para poder resolver o problema da habitação, do arrendamento, da aquisição?
Não conseguiu liderar a oposição e quer governar o país.
Quando o doutor Pedro Nuno Santos e o doutor António Costa prometeram
que em 2024, nos 50 anos do 25 de Abril,
todos os portugueses iriam ter acesso a uma habitação digna,
porquê é que não utilizou a sua capacidade de que tanta festa faz
para aprovar algumas coisas, com certeza importantes da sua agenda,
para aprovar aquilo que era importante para as pessoas?
A diminuição dos impostos.
Estão feitas as perguntas, Luís Montenegro.
Para as pessoas terem maior capacidade para poderem pagar as suas despesas,
naturalmente, e não terem de emigrar.
Tempo de resposta à Inês Souza Real para depois o Luís Montenegro fechar este debate.
Porquê não olhou para os jovens e não lhes deu uma esperança?
Porquê é que esteve ao lado do Partido Socialista a assistir
a milhares e milhares de jovens que não têm trabalho em Portugal,
que não se reveem na perspectiva de progressão das suas carreiras
e dos seus salários e emigram?
Fez as perguntas e vamos dar a oportunidade à Inês para responder rapidamente.
Luís, o PAN conseguiu aprovar o fim dos estágios profissionais
não remunerados para os mais jovens.
Nós sabemos que ainda há um caminho longo a fazer
para garantir que os jovens não emigram para fora do país
e fixar o talento no nosso país.
Mas este foi um passo importante para garantir mais dignidade
aos jovens que trabalham em Portugal e não foi, claramente,
o PPP-DST que conseguiu esta vitória.
Conseguimos acabar também com as comissões abusivas
que eram cobradas pela banca no âmbito da prestação da casa.
Foi o PAN.
Poupámos mais de 119 milhões de euros às famílias.
Se é certo que temos que trabalhar na próxima legislatura
para garantir que há mais acesso, por exemplo, ao crédito bonificado
ou a linhas de renegociação de crédito ou apoios e arrendamento acessível,
fizemos já um caminho, deixámos já um legado
e o mesmo não pode dizer o PPP-DST.
Mesmo a proteção animal, fechámos a proteção animal este ano
com 40 milhões de euros aprovados em dois anos.
Fico muito claro para os portugueses.
Nós não temos nada a ver com este governo.
Não temos nada a ver sequer com liderar o PPP-DST.
É que a gente tem que dar uma atenção naquilo que são as conquistas
que fazem a diferença para as pessoas.
É que aquilo que importa não é ver quem é que berra mais no Parlamento,
é quem é que consegue fazer a diferença na vida das pessoas.
Porque as pessoas lá em casa estão fartas e não querem saber
se as medidas são de esquerda ou de direita,
se foi o PAN ou se foi o PSD que as fez aprovar.
As pessoas querem ver a melhoria na sua vida.
E mais, os jovens vivem com ansiedade e não têm respostas.
Fomos nós que trabalhámos.
Como a deputada, vocês têm 77 e não conseguiram liderar este campeonato
se termos efetivamente mais medidas aprovadas.
Nós temos que garantir que temos que dar a diferença na vida das pessoas,
das pessoas, dos animais e da natureza.
E esse legado está sempre a ponta do copan.
Para o final, lanço-lhe uma questão sobre a morte medicamente assistida,
porque o PSD não se comprometeu com nenhuma posição.
O seu secretário-geral, Hugo Soares, chegou a dizer que iria incluir
no programa eleitoral uma posição sobre o assunto.
Ora, não há uma única linha sobre o assunto.
Quer dizer com clareza aos portugueses o que é que pretende fazer sobre isto?
Neste assunto, se conseguir formar governo.
Nesta altura nós vamos aguardar a pronúncia do Tribunal Constitucional.
Apenas isso?
Sim, nesta altura sim.
Nada mais?
Nesta altura sim.
Uma posição defensiva neste fecho de debate entre Luís Montenegro e...
Uma posição que é importante para termos segurança jurídica.
É essa a linha de raciocínio que nós fazemos nesta altura.
Luís Montenegro e Inês Souza Real, muito obrigada pela presença aqui esta noite na SIC e na SIC Notícias.