Boa noite, bem-vindos, frente a frente na RTP, Pedro Nuno Santos, secretário-geral do PS e Rui Tavares, porta-voz do LIVRE, sejam muito bem-vindos.
Vamos começar este debate. Determinou o sorteio que começa o Rui Tavares. Rui Tavares, não posso antes de vermos as ideias que ambos têm para o país,
a atualidade de hoje impõe esta pergunta. Vimos a decisão anunciada hoje nos Açores e eu pergunto se uma decisão idêntica a 10 de março acontecer em Portugal,
ou seja, em Portugal continental neste caso, na República, o que é que o PS e a esquerda devem fazer? Devem afastar um governo minoritário de direita, custo custar?
Nós não precisamos de adivinhar o futuro, nós estamos a construí-lo e, portanto, aqui até 10 de março temos tempo para evitar os erros que foram cometidos
nos Açores.
E que espero que não venham a ser cometidos na Madeira quando chegarmos a eleições antecipadas na Madeira.
Isso significa dar às pessoas a confiança de que a esquerda tem a maturidade suficiente para aprender com os seus erros recentes e construir uma maioria de esquerda,
que é a única maneira de evitar um governo de direita cada vez mais radicalizado.
O governo minoritário de direita deve ser afastado pela esquerda, mesmo não tendo a esquerda a maioria?
A esquerda, se não tiver a maioria, não tem possibilidade de afastar.
No quadro que nós temos na República como um todo, em que só pode haver moções de rejeição ao governo, é diferente do que tem nos Açores,
a única maneira de evitar esse cenário é a esquerda saber desde já comunicar ao país que está pronta para negociar um programa de governo,
que está pronta para o fazer em coligação com os portugueses, não é entre os partidos de esquerda, com a sociedade civil.
Dar essa esperança e evitar esse cenário.
Moção de rejeição, sim ou não?
Porque essa é a moção de rejeição, se considerarmos que a devemos apresentar.
Se for uma moção de rejeição apresentada pelo Chega, nem o LIVRE nem o PS jamais votaram a favor de qualquer moção do Chega
e, portanto, isso dará um cenário no qual, indiretamente, seria viabilizado um governo de direita.
Mas o problema que me está a colocar é o problema de um cenário no qual temos uma direita autofágica...
É um cenário muito simples, é a situação que aconteceu nos Açores acontecer na República.
Como é que se resolve? O PS deve tomar a mesma decisão?
A pergunta responde-se a si mesma.
Precisamente porque essa situação leva ao caos, nós temos que...
Evitar.
Muito bem. Não quero responder à pergunta.
Pedro Nuno Santos, a mesma pergunta.
Se acontecer, dia 10 de março, uma maioria relativa da AD, o PS faz o mesmo que o PS Açores?
Ou seja, uma moção de rejeição?
Para já, boa noite aos dois e a quem nos está a assistir, eu gosto de estar aqui convosco.
Para já, nós temos também de começar a colocar a questão ao PSD e à AD,
porque ainda não percebi porque é que há essa pressão sobre o Partido Socialista,
ela não é da mesma forma...
Mas eu ponho a mesma pergunta.
Eu ponho a mesma pergunta em relação ao contrário.
Porque não consigo compreender, aliás, a propósito dos Açores,
nós temos aqui dois pesos e duas medidas, porque eu não me lembro de em 2020,
quando o Partido Socialista nos Açores ganha as eleições,
de ninguém ter pressionado o PSD Açores a viabilizar o governo do Partido Socialista.
O PSD Açores, em 2020, escolheu governar com o apoio de Chega.
E aqui teríamos esta situação fantástica.
O senhor já disse que só governaram se ganhar as eleições.
Teríamos esta situação fantástica.
Se ganhar as eleições.
João, peço desculpa, teríamos esta situação extraordinária para o PSD.
O PSD, quando perde as eleições, governa com o Chega.
O PSD, quando ganha as eleições, está a esperar que o PSD suporte o governo.
É a mesma coisa.
A minha posição sobre esta matéria foi sempre a mesma.
O Partido Socialista, quando ganha eleições ou consegue uma maioria, governa.
Quando o Partido Socialista perde eleições e não consegue formar uma maioria, lidera a oposição.
E esta é a forma...
E isso significa derrubar um governo de maioria relativa da AD.
A pergunta é muito direta.
Está bem, mas eu também estou a responder da forma direta que eu entendo que devo responder.
E foi muito claro também.
Se o Partido Socialista ganha as eleições ou consegue formar uma maioria, governa.
Se o Partido Socialista perde as eleições e não consegue formar uma maioria, liderará a oposição.
E temos todos de ter atenção ao seguinte.
O pior serviço que nós faríamos à democracia portuguesa
era termos uma governação com o PS e o PSD comprometidos com essa mesma governação,
deixando a oposição ou a liderança da oposição para o chegue e para a extrema-direita.
Isso não vai acontecer connosco.
E é importante que fique claro.
Só há uma forma...
O que não fica claro é se apresentaria uma moção de rejeição a um governo minoritário de direita.
É praticamente impossível, é praticamente impossível,
e o impossível é demasiado pesado,
mas é praticamente impossível que o Partido Socialista suporte um governo do PSD.
E é importante que nós todos tenhamos consciência disso.
Portanto, derrubava uma coligação direita minoritária.
Até porque...
A visão que nós temos da sociedade é distinta.
O que está em causa nestas eleições é uma visão da sociedade,
é uma visão do Estado Social, é uma visão do Serviço Nacional de Saúde
que nos distancia profundamente.
Mas queria-lhe perguntar se essa é a sua posição,
mesmo levando a uma instabilidade política.
Eu não sei se leva ou não a uma instabilidade política.
Se derrubar um governo de direita minoritário...
Nós não podemos.
Nós temos que respeitar as escolhas populares.
E se o Partido Socialista não for escolhido,
liderar um governo, o Partido Socialista respeitará a decisão popular
e estará na oposição a liderar a oposição.
E isso significa derrubar o governo que foi eleito pela maioria dos portugueses?
Significa cumprirmos o nosso mandato e a relação de confiança
que nós queremos construir com o eleitorado.
O Partido Socialista não existe para suportar governos do PSD.
No entanto, nós não temos nenhuma perspectiva
de que o Partido Socialista não vai ganhar as eleições.
E é muito importante também termos a consciência disso.
Eu não sei se é certo, mas também lhe pergunto, até porque começou por aí.
Se o Partido Socialista ganhar as eleições sem maioria
e não houver uma maioria à esquerda, o que é que espera do PSD?
Que respeite a vontade dos portugueses e não derruba um governo minoritário socialista?
O Partido Socialista, se ganhar as eleições, procurará uma solução de governo
para governar.
E se não conseguir, deve ou não governar a minoria?
Se nós não conseguirmos, não vamos conseguir governar, não vamos governar.
Portanto, governos minoritários de direita em Portugal, não, não deve acontecer.
Eu peço desculpa.
Eu só posso falar pelo Partido Socialista.
E foi muito claro sobre aquilo que acontece,
no que diz respeito ao Partido Socialista.
Sobre os outros, eu não posso dizer nada.
Mas é muito importante que nós, de uma vez por todas,
sejamos também coerentes naquilo que nós fazemos e nas análises que todos fazem,
políticos e analistas.
Que é, em 2020, ninguém pressionou o PSD-Açores para apoiar o PS.
Santa paciência.
Estou a falar de 10 março.
Não podemos chegar a 2024 e pedir para o PS fazer com o PSD
aquilo que o PSD não fez com o Partido Socialista.
Bom, vamos então.
Vamos avançar.
Vamos começar, talvez, pela habitação.
Rui Tavares, tem dito que o PS acordou tarde para o problema da habitação
e agora tenta, de alguma maneira, correr atrás do prejuízo.
Isso é uma crítica também ao senhor que está na sua frente,
que foi responsável pela habitação durante vários anos?
Sim, é uma crítica, certamente, aos governos do PS.
Há dois anos estive aqui, neste mesmo lugar, com António Costa
e na altura que houve foi muito uma atitude de
dê-nos uma maioria absoluta.
Há instabilidade.
Bem, tiveram uma maioria absoluta e houve ainda mais instabilidade
do que aquilo que eu tinha dito nesse próprio debate.
Quando o que teria sido positivo para o país teria sido, em primeiro lugar, clareza.
Aquilo que derrota uma maioria direita é uma maioria à esquerda.
Capacidade de compromisso, de responsabilidade e maturidade suficiente
para dizer que a esquerda, toda ela, tem de crescer, não só crescer nas sondagens,
mas crescer em maturidade para conseguir assegurar essa estabilidade,
não só entre si, mas com a sociedade civil.
E aí, talvez tivesse sido possível encarar aquilo a que chamamos
o problema da habitação e que é, na verdade, três coisas.
Um problema, uma crise e uma emergência.
E sim, acho que o governo do PS começou, acordou para a crise
quando ainda estava a falar do problema e agora fala da crise
quando já temos uma emergência.
Esta emergência agora, ela tem de ser atacada muito rapidamente.
O LIVRE propôs e conseguiu, no Orçamento de Estado,
negociámos isso, que um quarto do imposto social
de todas as transações imobiliárias vá para um fundo de emergência na habitação.
Segundo os nossos cálculos,
só um quarto do imposto social vai para um fundo de emergência na habitação.
São 100 milhões de euros e significa poder, por exemplo,
lidar com o fenómeno dos novos sem-abrigo
antes que as pessoas percam o teto,
antes que as pessoas que trabalham estejam na rua,
a dormir na rua e que não tenham uma solução.
E como é que se resolve o problema imediato?
Ou seja, jovens e muitos portugueses que não têm uma habitação digna,
nem dinheiro para isso.
Isto multiplica os apoios, precisamente, para evitar a emergência.
Uma situação muito simples.
Um próximo governo de esquerda, nas primeiras semanas,
deve colocar em contato o seu Ministério da Defesa,
o seu Ministério da Ciência e Tecnologia e Ensino Superior
e ter um plano para que quartéis esvaziados,
que estão no centro das nossas cidades,
passamos por eles todos os dias,
para que ex-tribunais civis, ex-hospitais civis,
ex-penitenciárias sejam transformados
e haja um plano de refuncionalização desses edifícios,
porque se nós ajudarmos 4, 5 mil estudantes universitários
que chegam todos os setembros ou outubros às grandes cidades
e precisam de uma solução de residência,
é menos pressão.
É a questão que nós temos sobre os quartos e os apartamentos
que as famílias que estão a constituir precisam.
Estamos a falar de habitação pública.
Isso é algo que nós podemos, já nas primeiras semanas
de um governo de esquerda, ter a andar,
que nós podemos ter como plano, pelo menos de emergência,
até ao início do ano letivo, porque quando eu falo de uma emergência
é colocar as ações e os decisores políticos
no mesmo estado de espírito que nós conhecemos no país
em relação à pandemia ou depois em relação à guerra na Ucrânia.
Ou seja, ser capaz de improvisar soluções
e fazer decisões rápidas.
O que é que garante que isso agora pode acontecer
e não aconteceu num governo anterior com alguns dos mesmos protagonistas?
Só uma coisa que garante é que o LIVRE tenha mais força
na Assembleia da República, porque o LIVRE apresentou esta proposta,
o PS aprovou-a na Generalidade e depois esvaziou-a na Especialidade.
Portanto, isso significa o quê? Que não cria essa proposta?
Ganhámos uma parte da proposta, finalmente o Estado
vai fazer um inventário do seu património, mas a outra parte,
que é apresentar planos de transformação para a utilização dos edifícios,
é a parte que foi esvaziada.
E depois, para os jovens, há também uma medida muito importante do LIVRE
e que nunca conseguimos convencer nem a Sra. Ministra da Habitação
nem o Sr. Primeiro-Ministro de que seria importante
que é a constituição de um fundo, a que chamamos ajuda de casa,
para que o Estado compartilhe na entrada para o acesso ao crédito
de habitação dos jovens.
Empresto, é o que está no programa.
Sim.
É dívida.
Dívida à banca e dívida ao Estado.
Não, mas isso significa uma copropriedade com o jovem
que, de alguma forma, não tem acesso à casa.
E o que nós estamos a deixar, Pedro Nuno,
é que haja uma fratura geracional entre quem pôde comprar casa
e tem reserva de valor e quem agora, não podendo comprar casa,
deve aconselhar, basta comprar a visão de hoje.
O diagnóstico está feito.
Pedro Nuno, só se eu puder acabar.
Neste momento, a riqueza das famílias portuguesas é principalmente casa.
O que é que acontece quando uma geração inteira
não tem acesso a essa reserva de valor que as outras tiveram?
Rui Tavares, vamos ouvir a opinião de Pedro Nuno.
Pedro Nuno Santos, para já pergunto-lhe o que é que tensiona mudar
e fazer de diferente do que não fez quando era responsável por esta área.
É muito importante nós começarmos a falar da habitação
e do que se fez com propriedade e com o conhecimento sério do que se fez.
Porque senão nós vamos continuar...
Correu bem a resolução do problema da habitação?
Já lá iremos.
Diretamente tenho que ir àquilo que foi feito.
O livro, e o Rui Tavares esteve agora longo tempo a falar
e, na realidade, não trouxe nenhuma novidade.
E a maior parte dos partidos que se apresentam
não estão a apresentar soluções que venham a resolver o problema.
O problema é sério.
Ele existe em Portugal como existe em toda a Europa.
Mas para nós termos a consciência do que é que nós estamos a falar,
nós em Portugal não acordamos agora.
Nós lançámos um parque público de habitação,
construção, reabilitação, aproveitamento de imóveis do Estado e de quartéis
e nós estamos a falar de 32 mil habitações até 2026.
Esse trabalho já começou e está a produzir resultados.
Temos já cerca de 17.500 casas em início de construção,
em obra, algumas já concluídas.
O Porta 105 Arrendamento de Jovem chega a 28 mil jovens.
Nós apoiamos o arrendamento a 230 mil famílias
com um apoio médio de 100 euros por mês.
Pode chegar a 200 euros por mês.
Simplificou-se o licenciamento.
Pedro Nunes Santos, podemos ouvir a lista toda.
Mas eu queria olhar para o futuro.
Eu gostava de saber o que é que vai fazer diferente.
Mas é que nós temos que olhar para o que foi feito
porque está por vir.
Está por vir.
Mas isso já nós vimos.
Não, não viram não.
Não viram porque sistematicamente faz-se de conta que não se fez.
E por isso eu tenho que continuar.
IVA a 6% para a construção quando é para arrendamento acessível.
Cedência de terrenos por 90 anos a privados
que eram construir para arrendamento acessível.
A construção a custos controlados já é hoje feita a 6%.
É que está a ficar sem tempo para dizer o que vai fazer
se for Primeiro-Ministro.
Não era só isso que eu queria saber.
Eu peço desculpa.
Só que é importante nós percebermos que estas medidas
já estão a começar a produzir resultados.
E é por isso que, por exemplo,
o estudo do Idealista diz que aumentou o parque público
disponível para arrendamento em 55% no país no último trimestre.
As medidas começam a produzir resultados.
Obviamente nós temos uma legislatura que interrompeu.
Repare, eu estou a dizer números só por uma razão.
O PS, como sabe, quando assumiu o Governo,
disse que teriam todos os preguiços uma habitação digna.
Estamos neste ano e isso não aconteceu.
A legislatura foi interrompida.
Fazer uma casa não é...
Era em 2020.
Eu peço desculpa.
Nós quisermos fazer.
Este debate de forma demagógica nós nunca lá chegaremos.
Nós tomamos muitas medidas para lá daquilo que os partidos têm apresentado.
Não apresentam soluções.
E o LIVRE, com todo respeito, não apresentou soluções.
As suas soluções.
Nós temos que continuar a aprofundar o parque público.
E o LIVRE defende o mesmo.
Não traz uma novidade desse ponto de vista.
Mas isso é ou não é uma solução?
Nós queremos que o Porta 65 seja alargado,
retirando o limite de renda,
passando apenas a ter um limite de apoio.
Vai chegar a muitos mais jovens.
Nós queremos que o crescimento das rendas
não dependa do tempo de renda.
Depende apenas da inflação.
Depende também da evolução dos salários.
Nós temos um conjunto muito completo de medidas.
Algumas já foram tomadas.
Outras estão a ser tomadas,
mas estão a produzir já resultados.
Diria que é uma continuação do programa do governo anterior.
É uma continuação de muitas medidas
e é a adoção de novas medidas também
para resolvermos o problema da habitação.
Foi Tavares só responder ao que o LIVRE não fez nada nessa matéria.
O LIVRE não tinha a maioria absoluta.
Também não o pediu.
Não fez propostas.
Não fez pressão.
Não fez pressão para os eleitores
para ter uma maioria absoluta.
Se tivesse feito, provavelmente também tinha sentido a pressão
para cumprir mais depressa.
A maioria absoluta foi em janeiro de 22.
Estamos a falar daqui.
Os quartéis vazios continuam aí vazios.
No centro das nossas cidades.
A ideia do Rui Tavares dos quartéis
surge depois de nós termos mobilizado os quartéis
para a sua reutilização.
Os quartéis continuam vazios.
Acho que esse é um problema.
O PS, quanto mais tarde se aperceber que o tem,
que é de negação,
de uma realidade que as pessoas veem todos os dias,
pior é para todos nós.
A proposta que estás a fazer, nós já começamos a trabalhar nela.
Pedro, se quiseres, eu paro aqui porque estás a estragar o meu tempo.
Não quero.
Estragar não estraga.
Não quero fazer isso.
É só para termos alguma dinâmica, senão também não tem piada.
Claro, obviamente.
O que nós queremos e o que nós podemos conseguir
com o LIVRE reforçado na Assembleia da República
é que o período que passa entre o PS dizer-nos que uma coisa é impossível
e finalmente reconhecer que ela pode ser feita seja mais curto.
Eu lembro-me do debate que tivemos,
na especialidade do orçamento para 23,
de ter apresentado a proposta do Passo Ferroviário Nacional.
Numa primeira abordagem, Pedro Nuno Santos,
então Ministro das Infraestruturas,
ter dito que não era possível, que os comboios já andavam cheios.
Mas entendemos, negociámos e foi um diálogo construtivo.
Devo reconhecer isso.
E o Passo Ferroviário Nacional hoje em dia existe.
Há gente a poupar 70 euros por mês, mais do que isso,
para vir entroncamento em Lisboa todos os dias.
Temos de concluir este tema, senão não falamos muito.
O que eu quero dizer é que...
Não, este é bom.
Este Passo Ferroviário Nacional é um bom tema.
Para já queremos que passe de 100 comboios por dia
para 250 comboios por dia.
Porque para muita gente...
Estamos a falar da habitação.
Estamos a falar sempre do mesmo,
que é que a distância entre o PS dizer que uma coisa é impossível
e ela ser realizada...
Não dizer que é impossível.
Ela torna-se muito mais rápida...
Meus senhores, vamos avançar, porque senão não saímos deste tema.
Já chegámos a meio tempo do debate.
É só para vos alertar.
Professores, vamos a ser muito concretos.
Pedro Nuno Santos, recuperar o tempo integral de serviço dos professores,
penso ter dito que uma legislatura inteira pode não chegar.
Isto significa o quê?
Que os professores...
Os professores vão ter que esperar 4, mais 5 anos
para recuperar o tempo de serviço?
Não, não vão.
E nós vamos conseguir fazer numa legislatura.
Nós apresentaremos as nossas contas no próximo domingo.
Pois é que sem programa é difícil.
E isso vai...
O nosso cenário macroeconómico,
também não foi apresentado nenhum cenário macroeconómico livre que eu saiba.
Mas pergunte-lhe, programa de recuperação do tempo de serviço.
A reposição do integral do tempo de serviço é uma questão de justiça,
é uma questão de princípio.
Será reposta por nós, para além de nós,
melhorarmos os primeiros escalões na carreira docente.
Mas vai demorar.
Vai demorar 4 anos ainda.
É uma questão muito simples.
Não, não.
A reposição do tempo será ao longo do tempo de serviço,
será ao longo da legislatura.
Portanto, na sua legislatura, se for Primeiro-Ministro...
Vamos fazer justiça aos nossos professores
e vamos melhorar também os escalões de entrada
para tornar a carreira mais atrativa.
O que é melhorar?
É aumentar o salário de um professor que...
Nos primeiros escalões.
Aumentar para quanto?
Nós teremos que fazer isso em negociação.
Mas não fez ainda as contas?
Teremos que fazer isso em negociação.
Nós temos as nossas contas feitas também sobre isso.
Pode ter a certeza...
Mas então é um termo genérico...
E as nossas contas...
Vamos aumentar, mas não sabemos quanto.
Não, não é isso.
Há um processo negocial que tem que ser feito com os sindicatos.
É assim que nós fazemos no Partido Fialista.
Outros partidos podem fazer diferente, mas nós negociamos.
Qual seria uma porcentagem para conseguir que um professor
tem noção de quanto ganha um professor
numa entrada para o seu serviço?
Nós temos as contas feitas sobre quanto é que pode custar,
mas há um processo negocial que tem que ser encetado
e nós não devemos estar agora a dizer quanto.
Isso não faz sentido.
João, deixa-me só...
É um segundo muito rápido.
É que depois não fala de mais nada.
Porque o passo ferroviário nacional
é um bom tema para mostrar...
Não, mas deixa-me ouvir o Rui Tavares.
Quem faz as perguntas ainda sou eu.
Eu gostaria que me respondessem às perguntas.
Eu sei, mas tem que...
Rui Tavares, professores, até para ver
do que é que vos distingue e o que é que vos aproxima.
Quatro anos à espera para resolver este problema ainda?
Uma legislatura inteira é preciso?
Mas, na verdade, é de 2015.
O livro tinha no seu programa de 2015
a reposição integral do tempo de serviço
porque é uma questão de respeito pela dignidade
da própria profissão de professor
e sem respeitarmos a profissão,
nós não convencemos os jovens a seguirem a sua vocação.
Porque neste momento o que temos é um problema
de falta de professores que se vai agravar
e os jovens que têm vocação de ensino
e que querem mudar a vida dos seus futuros alunos
sendo professores têm que ter aquela noção
de que é uma carreira desejável.
Então o que é que o livro propõe?
Para resolver a recuperação do tempo integral de serviço
e para, como ouvimos aqui, incentivar os professores
no início da carreira.
É preciso. Na educação, como aliás noutras áreas,
saúde, forças de segurança,
nos primeiros 100 dias de um governo esquerdo
ter negociações
para conseguir a harmonia social
e laboral nestes setores
porque é uma questão que vai muito para lá da remuneração.
É verdade que tem que haver uma negociação
acerca da reposição. Nós achamos que é desejável
fazê-la em dois anos, mas aí concordo.
É na negociação com os sindicatos,
é na negociação com os professores
que se consegue ter esse horizonte
mas essa negociação, se ficar só presa
à reivindicação do tempo de serviço
ou dos salários ou das condições de carreira
onde achamos que as barreiras
à progressão têm que ser removidas
será curta. Aquilo que nós temos
que pôr em cima da mesa com os professores é
como é que nós podemos fazer a escola pública do futuro
que ela seja, que cada escola pública, João,
deixe-me dizer isso, que cada escola pública
seja melhor, ofereça melhor
do que oferece qualquer escola privada.
Mas concorda com o aumento que o PS está a colocar
para quem começa a carreira?
Aquilo com que eu não concordo é que Portugal
seja um dos países da OCDE que está a investir menos
na educação. Isso é uma traição ao nosso futuro.
E, portanto, tudo tem que estar naquilo a que nós chamamos
um contrato com a educação. Ou seja,
temos que garantir a harmonia social e laboral.
Não só para responder a reivindicações,
mas para planear o futuro.
Porque depois de termos chegado
finalmente a níveis educacionais que são
de qualificação, que são equivalentes entre a nossa
força de trabalho e a do resto da Europa,
não podemos agora ficar para trás.
Porquê que, por exemplo, nós temos unidades de saúde familiar
que são constituídas por médicos, enfermeiros,
administrativos, por sua própria iniciativa?
Porquê que não podemos ter isso na educação?
Que professores, que a comunidade educativa,
que os auxiliares da ação educativa proponham...
É uma medida muito concreta,
mas se eu não conseguir acabar de dizer a frase...
Que o aproveitamento dos nossos alunos seja melhor
do que aquele que, quando olhamos...
Exatamente isto.
É poderem os professores propor o seu próprio tipo de escola,
com o seu próprio tipo de governação e a sua especialização.
Se há uma António Arroio em Lisboa
ou uma Soares dos Reis no Porto, que os miúdos
adoram porque são escolas especializadas,
porquê que não há uma António Arroio da Ciência,
uma Soares dos Reis do Jornalismo?
Isso pode haver num ensino público, dar mais oferta,
mais oportunidade às pessoas.
Pedro Nuno Santos, sobre esta questão, uma vez que não é só os professores,
acha que o aproveitamento dos nossos alunos
não tem vindo a cair?
Não é preciso contrariar essa tendência?
Os resultados do PISA dos estudantes portugueses
estão em média com a OCDE.
Tivemos uma queda, como tiveram todos os países,
durante a pandemia.
Portanto, não o preocupa esse piorar
do aproveitamento escolar?
Nós temos que continuar a investir na escola pública,
nós acreditamos na escola pública,
como instrumento de progresso, progresso individual
e de progresso coletivo.
Nós não podemos é estar sistematicamente a fazer de conta
que tudo correu mal e que é uma desgraça em Portugal,
quando, na realidade, do ponto de vista de resultados
de aprendizagem, o país teve um avanço tremendo.
Eu queria olhar para o futuro.
Vai continuar a mesma política?
Desculpe, mas a mesma política
produziu mais resultados, é isso?
É que nós não podemos estar sistematicamente nessa.
Nós temos resultados do PISA
que nos colocam na média da OCDE.
Nós tivemos uma redução da taxa de abandono escolar
tremenda nos últimos anos,
que nos colocou melhor do que a média.
E, por isso, nós também temos de começar
a olhar para nós próprios, para Portugal,
para os professores, para os nossos alunos,
para as nossas famílias, com orgulho.
Estamos sistematicamente a desvalorizar-me-nos
e a desvalorizar o avanço que Portugal
conseguiu nos últimos 50 anos
e que, sim, está posto em causa da sua direita.
Portanto, devidas para melhorar o aproveitamento dos alunos.
Eu queria dizer, eu peço desculpas, João,
porque faço perguntas.
O Passo Ferroviário Nacional
é um bom exemplo da nossa relação.
Nós conseguimos trabalhar em conjunto
e chegar a uma medida que foi uma proposta
do oitavares do LIVRE,
construída comigo no orçamento.
Aquilo que fica claro é que estas boas ideias
que o Che...
que o LIVRE tem...
É um atalhado.
Tem muito respeito pelo LIVRE
e muita consideração pelo LIVRE.
A agenda do LIVRE é uma agenda que é compatível com a nossa.
Mas ela só pode ser executada,
implementada de uma única maneira.
É com o Partido Socialista a ganhar eleições.
E nós, mesmo com a maioria absoluta,
nós conseguimos aproveitar as boas ideias
do oitavares. Mas não haja
nenhuma ilusão. Nós não estamos em 2024
no mesmo ponto que estávamos em 2022.
Muito bem. Vamos...
Se queria mais um tema.
Se não quer falar,
saúde. Acabamos.
Mas eu queria poder terminar o que estava a dizer.
Pode terminar, mas não me dá ideias sobre alguns...
É só o moderador decidir o que nós dizemos
e podemos dizer.
Temos um minuto e trinta.
Nós estamos só a fazer...
Eu estava a dizer que nós não estamos em 2022,
nem estamos em 2015,
onde se perspectivava uma maioria de esquerda.
Neste momento o risco da direita ganhar
e da AD ganhar é real.
Só há uma maneira de muitas das ideias
do LIVRE serem implementadas.
É com uma vitória do Partido Socialista.
E perdoa-me...
Já vamos ao voto útil, se quiser.
Eu prometo-lhe que vamos falar sobre isso.
Eu só queria que me dessem...
Prometo-lhe que será a parte final do debate.
Sim, mas sempre interrompendo o que nós estamos a dizer.
Saúde.
Privados na saúde.
É ou não uma opção para resolver a situação em que estamos?
Bem, eu acho que há só uma maneira
das ideias do LIVRE se concretizarem.
É o LIVRE ter força.
E só há uma maneira também.
É a esquerda ter uma maioria.
Evidentemente.
Querem falar do voto útil e não das medidas?
Não, não. O voto útil, para uma maioria,
progresso e ideologia é haver uma maioria de esquerda
e ela entender-se.
Saúde.
Também na saúde.
O que é que nós precisamos de fazer na saúde?
Nós precisamos de preservar o Serviço Nacional de Saúde.
Acho que há uma coerência nos programas de esquerda,
em geral, de que privatizar parcialmente a saúde,
fazer apostas fezadas em um sistema
que nos dizem que pode ser como o alemão,
onde, aliás, se gasta muito mais do que em Portugal.
Mas depois nos pode sair...
Os resultados não são tão bons.
Nos pode sair como o búlgaro ou o romano,
que também são sistemas mistos,
são de recusar o nosso país.
O que nós precisamos é de descategorizar
o que está cativado,
precisamos de gerir bem
e precisamos de ter o Serviço Nacional de Saúde
num plano em que não há concorrência desleal.
E neste momento há concorrência desleal.
O Serviço Nacional de Saúde não sabe nada sobre o privado.
O privado sabe tudo sobre o Serviço Nacional de Saúde.
O LIVRE apresentou uma proposta
para que a informação tivesse que ser equivalente,
condição para uma concorrência leal.
Porque o que acontece é que é fácil roubar profissionais
ao Serviço Nacional de Saúde
e o Serviço Nacional de Saúde não sabe até onde há de acompanhar.
Essa proposta, o PS, nunca percebi porquê,
porque todos os ministros de saúde,
da saúde, achavam boa proposta,
mas nunca a aprovaram.
O LIVRE apresentou uma proposta do programa Regressar Saúde,
como temos o Regressar genérico,
Regressar para os nossos médicos e enfermeiros,
são os que já estão formados.
E isso resolve o problema de emergência da saúde nesta altura?
Bem, ajuda a resolver, evidentemente,
com mais profissionais de saúde.
De imediato ou ao longo prazo?
O PS deve dizer que a proposta foi aprovada no Orçamento de Estado,
mas nunca produziu resultados.
E, portanto, é isto que nós temos que,
com seriedade, com maturidade,
olhar para os nossos concidadãos,
ter um governo à esquerda que não seja um governo
fechado dentro dos gabinetes partidários,
nem do PS, nem do LIVRE, nem de qualquer outro partido à esquerda,
que tenha muita sociedade civil,
que tenha grupos de trabalho...
O que quer dizer é o mesmo,
mesmo para lá dos nossos dois partidos
e de todos os partidos de esquerda.
Temos que voltar a ter um governo que envolva
a sociedade civil, que tenha grupos de trabalho
com a academia, com as ONGs, com as regiões,
por exemplo, na regionalização, como a Assembleia Cidadã,
sobre esse tema, a partir do próximo dia de setembro.
O Pedro Nuno Santos diz que não é um dogma nenhum
para si, os privados na saúde.
Isso significa o quê?
Sabendo que já se recorre ao privado
e parte do orçamento grande, mais de 50%,
é mais privado, menos privado?
De que forma é que vai utilizar os privados?
Onde nós achamos que devemos investir
é no Serviço Nacional de Saúde.
E é muito importante que nesta campanha,
nestas eleições, joga-se mesmo o futuro
do Serviço Nacional de Saúde.
Porque há uma direita, há uma ADEA
e o resto dos seus potenciais parceiros
que não acreditam no Serviço Nacional de Saúde
e querem desviar recursos do Serviço Nacional de Saúde
para o privado.
Eu não conheço, não acredito que haja algum
português que queira viver num país
com o Serviço Nacional de Saúde enfraquecido,
fragilizado.
E qual é a proposta?
Nós temos problemas.
Para desenvolver mais o Serviço Nacional de Saúde?
Há uma reorganização do SNS
que está a ser implementada, que eu julgo, aliás,
que tem a concordância do LIVRE
e que visa reorganizarmos,
termos os nossos centros de saúde
e os hospitais a trabalhar de forma integrada
nas unidades locais de saúde,
uma aposta nos cuidados de saúde primária
com a generalização das unidades de saúde familiar
mais cidadãos com acesso a médico de família,
mais autonomia para os nossos hospitais
poderem fazer melhor o seu trabalho,
aliás, à imagem das unidades de saúde familiar
e valorizar os profissionais de saúde.
Nós precisamos que os profissionais de saúde
se sintam motivados e sintam razões
para trabalhar no SNS.
E isso faz como?
E como é que encaixa os privados nesse plano?
Naquilo que o público não conseguir fazer,
nós não temos nenhum dogma em relação aos privados.
Nós achamos é que, tendo em conta
que os recursos são limitados,
nós devemos investi-los na melhoria
do nosso SNS.
Quando algum de nós, algum familiar nosso ou amigo,
tem um problema grave de saúde,
tem um cancro, tem um linfoma,
é ao SNS que recorre.
Foi o SNS que, ao longo destas décadas,
defendeu e protegeu o nosso povo.
Eu, cara, não quero um país
com um SNS mais fragilizado.
E o que a direita quer fazer?
O projeto da direita é um projeto que fragiliza
ainda mais o SNS.
Não resolve nenhum problema,
mas fragiliza-o.
E isso só se consegue travando uma vitória
da AD e travando uma vitória da direita.
Mas como é que, eu ainda não percebi,
como é que os privados,
para além do que já têm na saúde,
na sua proposta, qual é o papel que vão ter
para resolver este problema?
Significa dar mais aos privados
para resolver esta situação?
Para ver complementaridade, ela já existe.
Já existe, por isso é que lhe digo, o que é que é novo?
O que eu quero lhe dizer é que eu quero investir
no SNS.
Ou seja, mais dotação, mais dinheiro?
Não.
O que é direito?
O direito a que quer fazer é isso.
Não, mas pergunte-lhe assim.
Então eu já lhe disse, reorganizar...
Não, mas mais dinheiro?
Esse investimento é mais dinheiro?
Se for necessário mais investimento no SNS,
ele será feito.
Porque é ali que nós temos que investir
os nossos recursos.
Nos nossos hospitais, nos nossos centros de saúde.
Com o pessoal médico e enfermeiro
que trabalha nos nossos hospitais.
É a melhor forma de nós gerirmos
de forma racional e otimizada
os recursos do Estado
é no nosso Serviço Nacional de Saúde.
E é muito frustrante
nós estarmos sistematicamente a ouvir
dizer que o Serviço Nacional de Saúde
colapsou quando ele hoje
faz mais cirurgias
que fazia em 2015,
faz mais consultas que fazia em 2015,
atende mais episódios de urgência
do que em 2015.
O que acontece é que nós temos
uma sociedade a envelhecer.
Isso é bom sinal. É sinal que nós vivemos mais anos.
Mas traz pressão sobre o SNS.
A solução não é desistir dele.
A solução é defendê-lo, protegê-lo.
É isso que o PS quer fazer.
Para terminar a questão da saúde,
é igual a perspetiva que o LIVRE tem
sobre o SNS.
Minha pergunta é o que é que o distingue aqui
para que alguém vote no LIVRE e não no PS
para melhorar a saúde.
Já disse algumas coisas.
Não, para melhorar a saúde, concretamente.
Já dei alguns exemplos de medidas do LIVRE
que, aliás, a maioria absoluta do PS não aprovou.
Mas deve ser continuada esta política.
Eu creio que o SNS já paga demasiado aos privados.
Metade do orçamento do SNS vai para os privados.
Creio que é preciso aproveitar os dinheiros do PRR
para fazer digitalização em saúde
e para ter novas valências no SNS.
Saúde mental, saúde dentária,
que são muito importantes hoje em dia.
E é preciso ter saúde em todas as políticas.
Vou dar um exemplo.
Quando o LIVRE apresentou o projeto da semana de 4 dias
e que foi implementado durante esta legislatura
e que queremos expandir na próxima legislatura,
significa redução de crises de ansiedade,
de noites mal dormidas,
de pessoas que declaram
de que não têm saúde.
Não têm equilíbrio com a vida familiar
e que passam a ter.
E eu creio que ainda tem.
Não, não, não.
Não tem.
E significa menos erros no trabalho,
menos acidentes no trabalho.
Portanto, menos pressão sobre o SNS.
Vou-lhe fazer a última pergunta.
Porque quem fecha o debate é o Pedro Nuno Santos.
Pergunto-lhe, já que quiseram falar tanto do voto útil,
se este apelo forte do PS ao voto útil
para que ganhe as eleições e com maioria absoluta
pode pôr em risco a sobrevivência política do LIVRE no Parlamento.
Era o que faltava.
O que é útil?
É haver subsídio de desemprego
para as vítimas de violência doméstica.
Liberdade para as pessoas quebrarem o ciclo de violência
e refazerem a sua vida.
Ah, porque o LIVRE propôs,
é uma ideia que há dois anos ridicularizava,
hoje em dia é lei.
E queremos que seja expandido na próxima legislatura.
Não, mas o apelo ao voto útil do PS...
Não, o que é útil para as pessoas.
É que o que é útil não é para os partidos.
O que é útil é para as pessoas.
O que é útil para as pessoas
é o abono de família,
ter aumentado a proposta do LIVRE
para mães e pais solteiros
e ir aumentar mais com mais votos no LIVRE.
O apelo ao voto útil não pode, de alguma maneira,
fazer desaparecer um parceiro que acha que é importante?
Não, mas é importante que nós tenhamos consciência
que estas medidas que o Rui Tavares aqui referiu,
medidas boas,
só foram possíveis de implementar
porque o Partido Socialista tinha vencido as eleições.
Mas há muito mais boas que o PS no momento.
Agora sou eu, Rui.
Acabou o tempo, tem que equilibrar.
E, portanto, nós não tenhamos ilusões nenhumas.
Há medidas boas do LIVRE
que conseguem perfeitamente encaixar no nosso programa.
Eu tenho uma boa relação com o Rui Tavares,
tenho muito respeito pelo LIVRE,
mas nós não tenhamos dúvidas sobre o que está em causa.
Nós não estamos em 2022, nem estamos em 2015.
Estas eleições são as eleições mais disputadas
e só há uma forma de algumas destas medidas
continuarem a ser implementadas.
É com o Partido Socialista a derrotar a AD.
Se a AD ganhar, não há nenhuma medida do LIVRE
que vá ser implementada em Portugal.
Não é uma história, é verdade, factual.
Se a AD ganhar, Rui,
se a AD ganhar,
nenhuma das medidas que tu falaste,
subsídio para as vítimas de violência doméstica,
passe ferroviário nacional, eram realidade.
Só que não é realidade.
Há dois anos.
E é só que o PS ganhando,
é que elas vão ser implementadas.
Ouvimos há dois anos e estamos onde estamos.
Portanto, não funcionou.
Não pudeste os dizer, mas elas foram aprovadas.
Nós estamos aprovadas por lá.
Obrigado aos dois.
Obrigado também a si.
Termina aqui mais um debate a caminho das eleições de março.
Regressamos amanhã, 20h30,
para o Frente a Frente, entre Luís Montenegro e Paulo Raimundo.
Tenham uma boa noite.