Boa noite, bem-vindos à emissão conjunta do último Frente a Frente para as Legislativas.
Esta noite o debate é aqui entre Luís Montenegro, pelo LAD, e Pedro Nunes Santos, pelo PS.
Em direto do Capitólio em Lisboa, vamos conhecer que propostas tem para o país em várias áreas,
dito o sorteio que começa Luís Montenegro. Muito boa noite a ambos.
Antes de irmos às grandes questões deste debate, temos hoje uma ruidosa manifestação de polícias
à porta do Capitólio. Além do que já disseram nos debates anteriores, Luís Montenegro,
Pedro Nunes Santos, começando por si Luís Montenegro, qual é de forma muito sintética
a mensagem que lhes quer transmitir esta noite?
Boa noite a todos, boa noite Pedro Nunes Santos, boa noite aos portugueses que nos acompanham
a partir de casa. A mensagem é muito direta. Nós concordamos com a reivindicação
que o Partido Comunista de Lisboa tem de ser realizada, e que é a mensagem que nós
os polícias portugueses das Forças de Segurança e da PSP e da GNR têm relativamente
a uma injustiça que foi criada por este Governo. E entendemos que é prioritário,
acto imediato à tomada de posse do novo Governo, encetar um processo negocial com eles,
com vista a poder reparar essa injustiça, e esse é o meu compromisso que assumi já
ao longo desta campanha eleitoral.
Pedro Nunes Santos, a sua mensagem.
Antes de mais, boa noite. Luís Montenegro, cumprimentar os moderadores.
Quem nos acompanha em casa. Eu já tive a oportunidade de reunir com a plataforma que
representa as Forças de Segurança e considero importante que nós consigamos chegar a um
acordo. É muito importante. As Forças de Segurança são fundamentais para assegurar
a segurança coletiva do nosso povo. O Estado de Direito Democrático só funciona com Forças
de Segurança a proteger a nossa população, mas a respeitar também o Estado de Direito.
E eu queria deixar uma palavra de lamento. Havia uma manifestação marcada para o terreiro
do Paço, que foi deslocada para aqui. O garante da legalidade democrática são as
Forças de Segurança e é muito importante que nós também respeitemos o direito à
manifestação, mas também o direito ao debate político democrático fundamental para as
eleições. E, portanto, a garantia da ordem é fundamental garantir-se. E eu queria dar
esta palavra. Não se negocie a subcoação, disponibilidade total para chegarmos a acordo,
mas sempre pelo respeito, pela ordem e pela segurança do povo português.
Muito obrigada. Ora, durante os debates foi recorrente a pergunta sobre a segurança do
governo, sobre a disponibilidade de um e de outro viabilizar em um governo do partido
mais votado num cenário de maioria relativa. Ninguém quis equacionar outro cenário que
não o da vitória, por isso eu não vou insistir. E a minha pergunta esta noite é outra. Perante
um cenário de maioria relativa e com um novo governo já em funções a ter de apresentar
em poucos meses uma proposta do Orçamento de Estado para 2025, Lisbonto Negro, deve
ou não o principal partido da oposição deixar passar o primeiro partido de Estado?
Ou deve ser o orçamento do governo que sair destas eleições?
Bom, eu creio que antes de mais eu quero transmitir aos portugueses que a minha predisposição
é, vencendo as eleições, formar um governo competente, com pessoas capazes, naturalmente
com alguma filiação partidária, algumas delas, mas sobretudo fazendo aquilo que já
fiz nas listas de candidatas à Assembleia da República, ainda à sociedade buscar pessoas
dinâmicas, pessoas com crédito nas suas áreas de atividade para poderem prestar o
serviço e a missão de restabelecer uma sociedade.
Um ciclo de crescimento duradouro forte nos próximos anos com uma nova ambição.
Não foi essa a questão que...
Em segundo lugar, mas isto é o caminho que eu vou percorrer até chegar à apresentação
do Orçamento muito rapidamente.
Em segundo lugar, vou também incrementar no funcionamento do Conselho de Ministros uma
inovação que é juntar à realização semanal dos Conselhos de Ministros, estabelecer três
Conselhos de Ministros temáticos, especializados, que reunirão uma vez por mês, todos os meses,
que são das três áreas que conseguirão se juntar.
E, por isso, eu acho que é importante que o Conselho de Ministros tenha uma nova ambição,
que eu considero mais transversais, mais relevantes nos próximos anos da governação.
Em primeiro lugar, os assuntos económicos.
Em segundo lugar, a transição climática e energética.
Em terceiro lugar, a transição digital e o combate à burocracia que infelizmente cresceu
nos últimos anos.
Posto isto, naturalmente que o nosso objectivo, e é para isso que estamos a lutar, é conseguir
nas urnas a eleição dos deputados suficientes para garantirem a estabilidade, garantirem
a governabilidade.
Qual é a sua posição de princípio em relação ao primeiro assalto?
Isso, portanto, é um resultado que está em aberto.
Eu sei que é difícil a AD conseguir, por si só, ter a maioria absoluta de deputados na
Assembleia da República.
Não é impossível, mas é difícil.
Os dados que tenho e o sentimento que vou colhendo na rua fazem-me crer que está muito
alcançável um objectivo que seria o meu segundo objectivo, que era, juntamente com
os deputados da AD e da Iniciativa Liberal, termos essa maioria absoluta.
Se não, não é possível.
Se não conseguimos, nem com outro cumprimento desses objectivos, naturalmente governaremos
com a maioria relativa, que é a sua questão.
E em maioria relativa, os governos devem exercer a sua missão com capacidade de diálogo ainda
mais reforçada, que devem ter sempre, em qualquer cenário, ainda mais reforçada, a
negociação com todos os partidos, a começar pelo principal partido da oposição, que
nessa ocasião será o Partido Socialista.
Deixe-me passar para o Pedro Nuno de Santos, para não responder à minha pergunta.
De...
Orçamento do Estado na Assembleia da República, iniciaremos aquilo que é normal, que é democrático,
que é saudável numa democracia, que é estabelecer contactos, negociações, conversas com todos
os partidos do arco parlamentar, que tenham representação parlamentar, com certeza
que apelando ao sentido de responsabilidade e respeito pela pronúncia popular das eleições
e, em particular, fazê-lo junto do principal partido da oposição.
O Pedro Nuno de Santos considera ou não um imperativo democrático que o primeiro orçamento,
pelo menos...
O primeiro orçamento seja viabilizado.
Eu peço desculpa, o tabu mantém-se, porque todos nós desejamos a vitória, o Partido Socialista
também está a trabalhar para ganhar estas eleições e tem essa confiança.
Do lado da direita em Portugal, nós temos assistido a uma incapacidade do PSD de liderar
a direita e nós temos assistido a uma grande bagunça, aliás, isso foi claro nos debates.
O mesmo não aconteceu entre diferentes partidos à esquerda, que foram capazes de pensar,
discutir propostas.
Sempre com urbanidade, mas não vou fugir à questão.
Há desde logo um momento importante e eu quero aqui deixar claro que o Partido Socialista,
se não ganhar, e é para isso que nós estamos a trabalhar, mas por humildade democrática,
as eleições estão no dia 10 de março, tudo pode acontecer e queria deixar desde já claro
que o Partido Socialista não apresentará uma moção de rejeição, nem viabilizará
nenhuma moção de rejeição, se houver uma vitória da ADEA, que nós esperamos, sinceramente,
que nunca aconteça.
Relativamente aos orçamentos, acho que o pior serviço que nós poderíamos prestar
à nossa democracia era nós fazermos aqui um negócio sobre um documento que não é conhecido.
Aliás, era um péssimo serviço que prestávamos à democracia, haveria alguém neste momento
a abrir uma garrafa de champanhe em casa se nós fechássemos aqui um acordo para orçamentos
que não conhecemos, nem me parece que o líder do PSD esteja em condições de assegurar
que aprovará um orçamento de Estado do Partido Socialista.
Nem em nome da estabilidade.
Bom, a estabilidade, ela depende também das soluções.
E nós, na realidade, temos visões muito diferentes.
Eu vi o líder do PSD apontar o dedo a André Ventura e dizer que tinha um programa de 25 mil milhões de euros.
Ou um programa do PSD em perda de receita e despesa acumulada em 4 anos são de 23.5 mil milhões de euros.
E, portanto, orçamentos...
7 mil milhões de euros está no nosso cenário macroeconómico.
Não, não, em velocidade cruzeira, só que em 4 anos perdem 23.5 mil milhões de euros.
Ah, é verdade.
É verdade.
Depois mostrar-lhe as contas.
Não é não.
E, portanto, orçamentos com a Ventura fiscal, com a irresponsabilidade orçamental,
que iniciem um caminho para o definhamento do SNS,
dificilmente terão, como devem compreender, o voto favorável do Partido Socialista.
Estabilidade é nós garantirmos estabilidade na vida das pessoas,
estabilidade na economia, estabilidade na vida social.
E nós achamos que isso não será nunca possível com um governo liderado por Luís Montenegro.
Mas há abertura para alguns entendimentos...
Não, deixem-me só...
Muito rapidamente.
Fazer um comentário àquilo que disse o Pedro Nuno Santos,
porque é manifestamente contraditório com a opinião que ele teve, por exemplo,
recentemente, relativamente às condições de início do mandato de um novo governo.
Não se vai votar um programa de governo, está como sabe, doutor.
E deixe-me dizer-lhe o seguinte.
Em primeiro lugar, os Açores ensinaram-nos que o Partido Socialista
tem uma boa capacidade de negociação e de união com o Chega e com a Iniciativa Liberal,
porque só juntando-se a eles é que derrubou o governo.
Só juntando-se a eles é que derrubou o governo.
Precisamente, deixe-me já agora lembrar-lhe, Pedro Nuno Santos,
precisamente numa altura em que estava em causa a aprovação do Orçamento Regional
para o último ano da legislatura.
Quando o Partido Socialista ganhou as eleições em 2020,
deixe-me acabar, se faz fácil.
Os senhores aliaram-se ao Chega para formar governo.
E portanto, o Partido Socialista...
Eu gostaria de contar uma última questão que é importante para todos.
O Partido Socialista tem aqui dois pesos e duas medidas,
e era importante perceber o que é que está na motivação do Pedro Nuno Santos,
que ainda por cima teve uma intromissão direta,
porque deu uma opinião pública, precisamente,
no sentido do Partido Socialista inviabilizar...
a Constituição do Governo nos...
Terão ao longo deste debate possibilidade...
Eu quero encerrar apenas este momento com uma questão muito importante,
Pedro Nuno Santos, peço-lhe desculpa.
Não há tabu nenhum.
Não há, porque aqui foi-lhe perguntado diretamente o que faria
se o Partido Socialista vencer as eleições.
E continua a fugir.
Já teve um minuto em silêncio num debate,
e aqui, de forma redonda, continua a fugir a resposta.
Eu estou concentrado em ganhar as eleições,
estou concentrado em conseguir...
Ficamos sem saber...
... uma mudança...
Já agora, que possa precisamente fazer o inverso daquilo que disse,
que é evitar o definhamento, a deterioração do Serviço Nacional de Saúde,
que foi aquilo que vocês fizeram nos últimos anos,
e possa dar uma nova esperança...
O PSD quer iniciar o PS, não está disponível para garantir o PS.
Não, deixe-me dizer...
Meus senhores, já vamos aos vários temas da saúde, da educação.
Luís Montenegro, por favor, peço também respeito aqui à minha posição,
porque eu tenho que fechar esta questão aqui
ao nível da governabilidade e de entendimentos futuros,
e muito rapidamente, para passarmos...
a outros temas.
Sabemos que têm posições sobre o futuro da TAP muito diferentes,
não é sobre isso que eu vos vou colocar a próxima questão.
Quero saber apenas, em relação à localização do futuro aeroporto,
é uma decisão que exige consenso com o maior partido da oposição?
Sim ou não?
Há ou não abertura para isso?
Luís Montenegro e depois Pedro Nuno Santos.
É uma bela questão, aliás, foi com esse espírito
que eu próprio e o Partido Social Democrata
acabámos por salvar o Dr. Pedro Nuno Santos,
o Partido Socialista e o Governo,
de uma atrapalhada em que se envolveram precisamente nesse campo.
Quando, em julho de 2022,
assumi a plenitude da minha função como Presidente do PSD,
fui confrontado com uma situação que foi muito invulgar.
O Ministro das Infraestruturas, que tutelava a área das infraestruturas aeroportuárias,
decidiu, no Diário da República,
tomar uma posição absolutamente contrária
e à revelia mesmo do Primeiro-Ministro.
Primeiro-Ministro essa que tinha contactado
o líder do maior partido da oposição,
no sentido de obter dele as garantias de construirmos uma metodologia
que levasse precisamente a esse consenso.
É a posteriori.
O Dr. Pedro Nuno Santos terá agora a ocasião
de justificar porque é que tomou aquela posição
e de explicar aos portugueses como é que, sendo Ministro,
não teve respeito pelo funcionamento do Governo,
não partilhou a sua decisão com os outros membros do Governo,
não partilhou exclusivamente com o Primeiro-Ministro.
Há ou não necessidade de consenso?
Não sei se vai ser com este espírito que se propõe liderar o Governo.
Luís Montenegro.
E deixe-me dizer uma outra coisa que os portugueses devem saber.
Eu tenho de equilibrar.
Há ou não necessidade de consenso?
Devem saber isto.
Vou ter de passar a palavra ao Pedro Nuno Santos.
Eu peço desculpa porque tem uma grande diferença de tempo.
Luís Montenegro, eu peço respeito dos tempos também.
Nessa altura, o Governo do Partido Socialista,
com a tutela do Dr. Pedro Nuno Santos,
tomou uma decisão de adjudicar uma avaliação ambiental estratégica
a um consórcio que integrava o operador do aeroporto de Barajas em Madrid.
Não adjudicou nada.
Foi adjudicado, o contrato depois não foi assinado.
E não foi assinado porque nós propusemos a constituição
de uma comissão técnica independente.
Não foi nada disso.
E propusemos que nelas estivessem integrados, nomeadamente,
os académicos que mais se dedicaram a diversas áreas que concorrem
para que a decisão possa ser uma decisão bem ponderada.
Acabámos por dar uma saída a um imbróglio
que foi sempre aquilo que, nos últimos oito anos,
a questão do aeroporto...
Não me respondeu.
Pedro Nuno Santos está com muito menos tempo.
Há ou não necessidade de um consenso alargado
para a localização...
Para a localização do futuro aeroporto.
Eu estou com muito menos tempo, mas eu respondo às questões.
Aquilo que nós estamos a assistir, há 6 minutos e 41 segundos,
de Luís Montenegro, é fugir com respostas redondas,
sem dar a resposta que é necessária.
Tenha respostas preparadas.
Dá aqui, não quero saber o que está a ser perguntado.
Não diga isso.
Não é, não digo isso.
Eu sei que está incomodado.
Não estou nada incomodado.
Não está incomodado.
Não estou nada incomodado, mas que é evidente que não responda...
Preferia que eu não lhe lembrasse a sua responsabilidade.
Ouça, ouça.
A sua falta de ponderação.
Eu tenho...
Maturidade.
Já percebemos, já sabíamos, já toda a gente sabia que vinha com essa.
O que eu lhe quero dizer é que eu, quando nunca teve experiência governativa,
não sabe a dificuldade que é decidir e governar.
Em Portugal é muito difícil tomar decisões.
Eu gosto de decidir e quero que o meu país avance.
Não gosto de arrastar os pés e nós, na realidade...
Peço desculpa.
Na realidade, nós estamos...
Deixe-me terminar.
Não deixe.
Na realidade, nós estamos...
Mas responde à pergunta.
Nós, na realidade...
Eu vou responder à pergunta.
Na realidade, nós estamos há 50 anos para decidir a localização do aeroporto.
E eu quero decidir.
Não quero esperar mais.
Fecho uma comissão...
Só vai decidir por minha causa, já.
Fecho uma comissão técnica independente e a primeira coisa que o PSD teve para dizer
ao país foi, bom, em cima da comissão técnica independente, vamos fazer um grupo de trabalho.
Nós cá queremos decidir.
Nós queremos, para responder diretamente à questão, nós queremos tentar assegurar
um consenso com o PSD com a certeza de que nós não vamos ficar à espera que o PSD se junte.
Nós queremos o consenso do PSD e já agora todos os partidos.
Procuraremos esse consenso, mas se ele não existir, nós vamos decidir e vamos avançar.
Muito bem, muito obrigada.
Mas a decisão do Pedro Nunes antes é para...
Vamos avançar porque senão não vamos conversar sobre os assuntos que interessam ao país.
Foi construir o aeroporto...
Luís Montenegro, dá o quechete.
Peço para podermos avançar.
Construir o aeroporto do Montijo e manter o aeroporto general do Pará.
Não é nada disso.
Podemos avançar para decidir.
Para discutir os outros dias do país.
Eu não tive oito anos para decidir, Carlos Montenegro.
Decidiu mal.
Eu não tive...
Meus senhores, eu não decidi.
O Luís Montenegro não consegue decidir nada.
A posição de cada um, se me permitem.
Vamos olhar para...
Vamos olhar para o crescimento da economia e perceber como é que podem, de alguma maneira,
mudar o que está a acontecer no país.
Luís Montenegro prevê nas suas propostas da ADE conseguir fazer crescer a economia em Portugal
mais de 3%, o que, contas feitas, não acontece há mais de 20 anos.
Eu pergunto-lhe como é que vai fazer que a economia portuguesa cresça a este ritmo,
olhando para o que está a acontecer na Alemanha, no Reino Unido, nos outros países da Europa.
Nós partimos do cenário macroeconómico do Conselho de Finanças Públicas,
que prevê um crescimento de 1.6% este ano,
e com as políticas que vamos incrementar, com as transformações estruturais na economia,
nos serviços públicos, no Estado, com a política fiscal que também vamos introduzir,
com o aumento, e com políticas que se dirigem ao aumento da produtividade,
da capacidade exportadora de Portugal, nós vislumbramos um caminho paulatino,
difícil, exigente, que culminará no ano de 2028 com um crescimento na casa dos 3.4%.
É, aliás, uma ambição...
Não é demasiado optimista.
É uma ambição legítima, possível, execuível,
com toda a capacidade que nós temos na nossa economia,
e com a capacidade que temos de chamar de atrair novos investimentos.
Aliás, olhando para o programa do Partido Socialista,
vemos que o Partido Socialista baixou os braços.
O Partido Socialista vê, nos próximos 4 anos, um crescimento que medeia entre 1.6% e 2%.
Não confia sequer naquilo que andou a fazer nestes 8 anos,
porque se confiasse, podia...
Ao menos programar um ciclo de crescimento com mais...
Essa é a deixa perfeita para ouvir o Partido Socialista...
...a medição ao Partido Socialista, que baixou os braços.
E para equilibrar também os tempos.
Ou então tem boa consciência daquilo que não foi.
Pedro Nuno Santos, o PS em contrapartida, prevê de facto um crescimento mais modesto, 2%,
e pretende selecionar determinados setores estratégicos da nossa economia
para canalizar algum do investimento.
Pergunto-lhe quais setores e como é que os vai selecionar
para perceber que esses são, de facto,
os mais importantes como motor da economia?
Bem, em primeiro lugar, o Partido Socialista apresenta um programa económico
para dar resposta a problemas estruturais da economia portuguesa.
Nós elegemos, aliás, a economia e a transformação do perfil de especialização
da economia portuguesa como a primeira prioridade.
É mesmo o maior desafio que nós temos pela frente.
Nós só vamos conseguir ter melhores salários,
reter os nossos jovens qualificados em Portugal,
financiar o Estado Social que desejamos,
ter uma vida melhor em Portugal,
se nós tivermos uma economia mais forte,
uma economia mais diversificada, uma economia mais sofisticada,
uma economia mais complexa.
Isso exige uma estratégia, a estratégia que o PSD não apresenta.
E nós temos essa estratégia.
O país, ao longo dos anos, foi sempre muito pouco seletivo
no sistema de incentivos.
Governos do PS e governos do PSD.
E isso é uma...
Distingue-nos de grande parte dos países europeus
que foram capazes de, ao longo dos anos,
selecionarem os setores e as tecnologias,
e neste caso em Portugal,
onde já haja competências científicas, tecnológicas, empresariais,
instaladas,
sermos capazes de selecionar, com o sistema empresarial,
com o setor empresarial, com a academia,
os setores e as tecnologias com maior capacidade de arrastamento.
Tem esse setor já...
Não é o primeiro-ministro...
E os empresários.
Não é o primeiro-ministro, nem é o ministro que escolhe.
E, portanto, isto terá de ser um amplo debate na sociedade portuguesa.
Não é o setor privado investe onde bem entende.
Os recursos do Estado são limitados,
o que significa que nós devemos aplicá-los com critério, com inteligência.
Esse é o maior desafio.
Porquê é que a estratégia...
Em Portugal, o sistema de incentivos do governo...
É uma confissão de culpa relativamente aos últimos oito anos.
O sistema de incentivos de sucessivos governos em Portugal
foram demasiado fragmentados, pulverizados.
E nós, para conseguir...
Incluindo aqueles onde esteve.
E nós, para conseguir ter poder transformador...
E para nós, para conseguir ter poder transformador,
nós temos que ser capazes de fazer seleção,
como fazem as economias mais avançadas da Europa.
Porquê é que a estratégia do PSD não resulta?
O PSD apresenta aqui a necessidade de fazer um shock shift,
O que nós precisamos é, de facto, de um shock de produtividade
e de um shock salarial.
O shock fiscal, aliás, retira pressão para a inovação.
E o shock de produtividade só se consegue
com o projeto de transformação da economia
que nós temos para apresentar.
O Luís Montenegro falava de ambição.
Nós precisamos que a produtividade aumente em Portugal.
Quando nós olhamos para o cenário microeconómico do PSD,
nós prevemos um crescimento da produtividade superior ao da AD.
Na realidade, o PSD não consegue...
Não confia no shock fiscal para aumentar a produtividade
porque sabe que não é por aí.
Nós só vamos provocar um rombo nas contas públicas,
na receita fiscal,
sem qualquer impacto verdadeiro na produtividade.
Relacionado com isso,
e já que falou dos salários,
eu queria lançar também essa questão.
Como sabem, há cada vez mais salários médios
perto do salário mínimo.
Ao longo dos debates falaram muito do salário mínimo.
Interessa-me aqui, concretamente,
e peço que sejam cirúrgicos nisso,
o salário médio.
Como é que a AD, Luís Montenegro,
quer chegar a um salário médio de 1750 euros?
Como é que isso se faz?
É confiar no mercado?
Precisamente alavancado num crescimento económico mais ambicioso,
na transformação da nossa economia,
no aumento da nossa produtividade,
no aumento da nossa possibilidade
e da nossa capacidade exportadora,
atraindo investimentos,
tendo uma política fiscal mais agressiva
para que as grandes empresas possam vir investir em Portugal
e não escolham, como têm escolhido,
os países do leste da Europa
para canalizar os seus investimentos.
Como é que se chega a isso?
A reforma fiscal é um ponto de política económica,
não é um ponto de receita fiscal.
O Partido Socialista vê os impostos apenas para arrecadar receita.
Tem hoje uma visão financeira dos impostos.
Nós temos uma visão de política económica.
E eu vou-lhe até dizer uma coisa que se calhar o Pedro Nuno não sabe.
O Pedro Nuno Santos está aqui a escamotear, por exemplo,
que nos últimos dois anos,
já prevendo bater o recorde,
porque recorde bateram todos os anos em termos de carga fiscal,
nos últimos dois anos,
prevendo o crescimento da receita fiscal,
foram cobrados a mais, em cima da taxa de crescimento,
mais 6 mil milhões de euros de impostos.
Já vamos aos impostos.
Eu queria focar no salário.
O Pedro Nuno Santos acha que não há espaço para baixar a capacidade...
Já vamos aos impostos.
Quero ouvir a opinião também do Pedro Nuno Santos
sobre o salário médio.
E eu pergunto-lhe,
há um acordo de rendimento sancionado pelo Governo,
contas feitas dá, se eu estiver certo, em 2026, 1725 euros.
Eu pergunto-lhe, é para manter?
E qual é o número que tem em mente,
se tem em mente, para um salário médio em Portugal?
Começa a ser uma marca deste debate,
Luís Montenegro não responder às perguntas.
Não respondeu como o Pedro Nuno Santos quer, isso é verdade.
Não respondeu como é que se chega aos 1750 euros.
Agora reparemos na grande ambição do PSD.
Então o PSD propõe-se a atingir os 1750 euros de salário médio em 2030,
quando já hoje está previsto no acordo de rendimento
entre trabalhadores e patrões e Governo,
atingirmos os 1750 em 2027.
E nós não gostamos.
Cá está.
Na legislatura.
Cá está a ambição.
É 2030.
Na legislatura.
Desculpe lá, 2030 é o vosso objetivo, veja o seu programa.
A ambição do PSD é esta.
Não acreditam.
O IRC...
Já vamos aos impostos.
Qual é a sua ambição para o salário médio?
Nós queremos que o salário médio continue a aumentar
e acho que nós devemos, se está previsto no acordo de rendimentos,
atingir os 1750 euros em 2027,
não em 2030, como deseja o PSD.
E acho que há condições para nós podermos rever o acordo de rendimentos
e sermos mais ambiciosos.
Ambiciosos, obviamente, em negociação e em concertação
com trabalhadores e empresários, devemos procurar.
Porque ao contrário daquilo que o PSD está sempre a dizer,
de que o país está desgraçado,
Portugal foi a terceira economia que cresceu mais em 2022.
A terceira não foi na média.
Foi a terceira economia da União Europeia que mais cresceu.
No último trimestre foi a primeira economia que mais cresceu na União Europeia.
Há um caminho que foi sendo feito e que nós queremos continuar a fazer.
Então, afinal, a política económica estava bem ou estava mal?
Não.
O que eu quero é que o país faça mais.
Mas estava bem ou estava mal?
Há muita coisa que estava bem.
Algumas coisas estavam mal.
E é por isso que nós temos...
Convinha reconhecer que a abordagem é esta.
Uma coisa é a nossa carga fiscal.
Está a ser feita a DRC.
Já vamos à carga fiscal.
Luís Montenegro, já vamos à carga fiscal.
Para encerrar os salários.
A checa, hoje no Havénia...
Luís Montenegro, já vamos aos impostos.
incluindo portugueses.
Nós estamos a crescer mais.
Estamos a falar de salário.
Estamos a primeira economia a crescer mais.
Para encerrar a questão dos salários,
e a pergunta é para os dois, Luís Montenegro,
que palavra tem para dizer aos funcionários públicos
em termos de aumentos salariais?
Muito concreto, e é para os dois.
Nós todos os anos atualizaremos, de acordo com a inflação,
os salários da administração pública
e temos no nosso cenário orçamental
reservada metade da despesa
que alocámos precisamente à atualização de salários
para, em cima da atualização da inflação,
podermos ter valorizações de carreiras específicas,
ainda há pouco falámos de uma que se vai tornar necessária
nas forças de segurança,
e também a valorização de um sistema de premiar o mérito,
o desempenho, dando prémios de produtividade
a quem tem melhor desempenho.
Pedro Nuno Santos, rapidamente,
para a função pública, o que é que em termos de salários podem esperar?
Avançou-se nestes anos, mas é preciso continuar a avançar.
Nós precisamos de uma administração pública qualificada
e precisamos ter a capacidade para reter.
Para reter, para recortar, e isso vê-se em vários setores,
na docência, na área da saúde,
em várias áreas da administração pública,
o Estado precisa de melhorar, de valorizar as carreiras,
de valorizar e dignificar os trabalhadores do Estado.
Isso implica negociação,
sendo que há um acordo de rendimentos
que se aplica ao setor privado e que se aplica ao setor público
e que nós queremos cumprir,
mas na medida da capacidade financeira e orçamental do Estado
e no quadro das negociações,
nós podemos continuar a avançar.
Fica claro.
Temos que encerrar este segmento.
A nossa disponibilidade é de valorizações de 4%,
sendo que esses 4% serão distribuídos pelos 3 segmentos que falei.
Está claro.
Vamos aos impostos, não temos muito tempo,
que eu tenho que passar para o segmento seguinte.
Luís Montenegro, descida de IRS.
Pergunto-lhe muito concretamente, já falaram ambos sobre isso,
quando é que será feita essa redução
e se vai rever os calões já este ano, se for eleito Primeiro-Ministro?
Na primeira oportunidade.
Na primeira oportunidade, o nosso objetivo é atuar de 3 formas.
Em primeiro lugar, baixando as taxas do IRS até o 8º escalão,
com maior incidência sobre a classe média.
Em segundo lugar, ter um IRS dirigido especificamente aos jovens até aos 35 anos,
que passarão a ter uma taxa máxima de 15%.
E em terceiro lugar, isentando de IRS de contribuições e de impostos,
os prémios de produtividade até ao valor de um vencimento mensal.
Pedro Nuno Santos, diz que quer reduzir também o IRS na classe média.
Eu pergunto-lhe.
O que é que entende por classe média, para percebermos que portugueses,
se o PS formar governo, ficarão com uma redução de IRS?
Em primeiro lugar, aquilo que o PSD propõe é uma aventura fiscal que merece ser discutida.
Porque nós estamos a falar de um rombo acumulado nas contas públicas só de impostos
de 16 mil e...
Não é verdade.
3 mil milhões de euros em sede de IRS.
16.5 mil milhões de euros de impacto de rombo nas contas públicas...
E 500 milhões de IRC.
5 mil...
5 mil milhões...
E mais 500 milhões...
5 mil milhões em velocidade de cruzeiro.
...com prémios de produtividade...
A perda acumulada em 4 anos são 16 pontos...
Não é verdade isso.
Isso não é verdade.
É verdade.
Tem que fazer as contas.
Aliás, teve feito.
O Pedro Nuno Santos é economista, não é?
É economista.
Impõe-se a um primeiro-ministro a capacidade de fazer contas.
O efeito da tira do IRS é importado ao ano em que se verifica.
Sim, mas repete-se.
Não se repete, não.
A partir daí a taxa funciona naturalmente.
Peço desculpa.
Funciona naturalmente.
Se retira mil milhões de euros, retira num ano e nos anos seguintes essa perda mantém.
Isso é...
E nos anos seguintes fazemos orçamentos com as taxas.
Está sempre a tentar dizer que eu sou impreparado.
Aqui, com toda a clareza, mostrou a sua impreparação para governar o país.
Não é verdade.
É capaz de fazer rico e chete.
Não sabe fazer conta.
E apesar de ser economista, ter aqui cometido um deslize maior, sabe?
Já agora vai-me responder à pergunta ou não?
O impacto em velocidade de cruzeiro são 5 mil milhões de euros por ano.
Não é verdade.
Uns 4 anos.
Como elas não são tomadas.
Não é verdade.
Todas no mesmo primeiro ano.
O impacto acumulado é 17.
Não é verdade.
Depois eu dou-lhe as contas.
Tanto não é verdade.
Para não continuarmos.
Nós até podíamos ter feito esta diminuição.
O ano passado.
Está a contar o meu tempo.
Estão a contar os dois.
Pedro Lumezantes, quer-me responder à pergunta que hoje fiz.
Mais de 3 mil milhões de euros em impostos.
Bom, nós fizemos...
Lá se mede.
O que é que é?
Onde é que será a redução?
Desde logo há o compromisso de atualizar todos os anos os limites dos escalões, de
acordo com a taxa de inflação.
Depois, naquilo que for possível, nós iremos mais longe.
Nós iremos mais longe se for possível, dado o crescimento económico e a margem financeira
que nós tivermos.
Nós não podemos estar sistematicamente a fazer promessas eleitorais com o objetivo
de conseguir votos e depois amanhã termos um problema sério em mãos.
Nós ainda agora soubemos que a França vai adotar um plano de austeridade de 10 mil
milhões de euros.
Nós temos que ter credibilidade quando apresentamos as nossas contas e os nossos compromissos.
O PSD apresenta-nos uma aventura fiscal que na realidade poupa impostos ao cima.
Podem-se repetir isso às vezes.
Poupa impostos a uma minoria e não à maioria da população.
Olha, o nosso cenário macroeconómico foi elaborado por um conjunto de mais de uma
dezena de reputados e economistas.
Sim, sim, mas ninguém acredita nele.
É um ato de fé.
E depois foi sufragado por vários economistas, muitos independentes, três ministros das
finanças, com grande conhecimento e grande experiência na área das finanças.
Meus senhores, vamos encerrar este assunto.
É um ato de fé.
É uma irresponsabilidade orçamental.
É justo socialmente.
Cobraram, eu vou repetir, em cima daquilo que já era muito, que já era um aumento,
mais de 5 mil milhões de euros.
Porque a economia cresceu e a inflação...
Faça aquilo, meus senhores, um cada vez e temos que encerrar.
Temos que estar preparados para governar um país.
Estou preparadíssimo.
Olá, mas não parece?
O que é que lhe diga?
O Pedro Nuno Santos é que esteve mal como ministro.
Não parece?
Não, não estive.
Fará como primeiro-ministro.
Tenho resultados para o próximo.
Há esteve muito mal.
Não, não estive.
Vamos avançar para o próximo.
Tenho resultados para o próximo.
Habitação, infraestruturas...
Meus senhores, e é precisamente por aí que vamos.
Vamos falar de habitação.
Não vai por aí.
Mas deixem-me só dizer...
Vamos falar de habitação, senão não vamos ter tempo para o resto do tempo.
O nosso plano fiscal não é nenhuma aventura.
É uma aventura, é.
É simultaneamente.
É uma irresponsabilidade mesmo.
Um ato de sensibilidade social...
Nunca vai conseguir cumprir.
E de incremento económico.
Os impostos elevados que o Partido Socialista trouxe a Portugal,
o Partido Socialista tem uma voracidade fiscal completa,
nunca está satisfeito.
Qual voracidade?
Para concluir, Sr. Montes.
E são hoje um bloqueio ao crescimento económico.
Qual bloqueio?
O investimento direto estrangeiro é hoje 70% do PIB.
São um bloqueio do ponto de vista dos rendimentos do trabalho,
porque os nossos profissionais estão a procurar oportunidades no estrangeiro
porque não têm aqui...
E ficou clara a visão de cada um em relação às formas de pôr o país a crescer.
E do ponto de vista empresarial, nós não estamos a ter aí um investimento
que podíamos estar a aproveitar neste momento,
porque estamos a perder na competição com os países que concorrem conosco.
Vamos a crescer mais.
A habitação é por sinal...
O país cresceu mais.
É da gente.
É das principais preocupações dos portugueses.
Levou milhares de pessoas à rua em protesto.
Vamos falar das vossas soluções para a crise da habitação.
Pedro Nuno Santos, as sucessivas metas que o Governo anunciou
para aumentar o número de casas do Estado não foram cumpridas.
Isso é uma falha que lhe apontam enquanto foi Ministro da Habitação.
Tem salientado que não se constroem casas de um dia para o outro,
que isso leva tempo.
Ora, se leva tempo, porque é que o Partido Socialista
mantém o foco da solução no aumento da oferta pública?
Antes de mais, essa não é a única resposta.
Quero dizer que em matéria de habitação não há balas de prata.
Este é um problema europeu.
É um problema europeu para todos os países da Europa,
com governos de esquerda e com governos de direita.
Quem promete balas de prata está a enganar as pessoas.
Ao longo dos anos nós vamos adotando medidas.
E há medidas que funcionaram, há medidas que demoram a funcionar,
há medidas que dão resultados.
Mas a crise da habitação é urgência.
A primeira coisa que eu quero dizer é que a gente tem que ter uma solução.
A primeira resposta que nós demos foram benefícios fiscais que não resultaram
e que é a resposta que o PSD tem para dar.
O parque público de habitação é fundamental.
Nós estamos com 2% do parque total.
É muito pouco.
Demora a apresentar resultados.
Pois há medidas que pretenderam retirar pressão da procura,
como o fim dos vistos-gol,
o fim do regime de residentes não habituais,
ou as restrições ao alojamento local,
que já estão a produzir resultados,
mas que o PSD quer voltar a repor.
Bom, mas o que nós temos que fazer no futuro,
para além temos de atuar no lado da oferta,
insistindo no parque público,
aumentando o parque público de habitação...
Mas eu quero centrar primeiro a nossa discussão
precisamente na questão da oferta.
Da questão da oferta.
Em relação a este reforço do parque público,
ele começará a ter resultados?
Quantas casas é que terá disponível para entrega,
por exemplo, no próximo ano?
Nós já estamos, neste momento,
nós temos o país todo em obra.
Nós temos várias dezenas,
muitas dezenas de municípios
com obra já concluída, entregue,
e obra em construção.
Municípios liderados pelo PSD,
que depois apresentam os apartamentos como obra sua.
Nesses é mais fácil.
Como obra sua,
mas que resultam dos nossos programas
desenhados pela Administração Central.
É o caso de Lisboa,
há obra em curso, ela demora.
Mas há também medidas para aumentar a oferta privada.
6% na construção para arrendamento acessível,
6% para construção para habitação a custos controlados.
Esse é um trabalho que tem que ser feito do lado da oferta.
Eu gostava também de poder falar do lado da procura.
Vamos saber primeiro as soluções da AD,
para o lado da oferta,
porque há aqui isto que vos distingue,
de um lado mais foco na oferta pública,
do lado da AD,
o foco é sobretudo na promoção da iniciativa privada.
Luís Montenegro propõe um programa de parcerias público-privadas
para construção e reabilitação em larga escala.
No que toca à redução de impostos,
os 6% de IVA é de facto para toda a construção
e para toda a reabilitação.
Porquê que é?
Porque estas medidas trarão uma solução mais rápida
do que a aposta na oferta pública.
A oferta pública é necessária.
E aquilo que o governo do Partido Socialista fez
foi aproveitar um volume de investimento extraordinário
que está hoje no PRR,
que é um programa que foi desenhado
para poder dar capacidade de recuperação e resiliência à economia.
Em Portugal, ele serviu para quê?
Serviu sobretudo para suprir as insuficiências do investimento público,
que foram muito importantes.
Muitas ao longo dos últimos anos.
A começar na habitação, que é de resto um dos maiores exemplos
do insucesso, do fracasso,
daquilo que é não fazer no exercício de funções públicas do Pedro Nuno Santos.
Reparem bem, em 2018, o doutor Pedro Nuno Santos
prometeu que nos 50 anos do 25 de Abril,
que é daqui a dois meses,
nos 50 anos do 25 de Abril,
não iria haver nenhum português que não tivesse acesso a uma casa digna.
Falhou, Pedro Nuno Santos.
Você diz que faz, mas não faz.
Não faz, faz.
É muito bom.
Faz, faz.
Olha, eu vou lhe dizer que é bom.
Não sabe o que é fazer.
É bom, é bom.
Não sabe o que é governar.
Não sabe, nunca governou.
Nem num gabinete esteve.
Não sabe a dificuldade de tomar decisões, de avançar.
Isso não sabe.
Qual coordenar?
Esteve a fazer um trabalho importante no Parlamento,
mas isso, de ponto de vista executivo,
de ponto de vista executivo, zero.
Que a vossa experiência governativa...
Aliás, zero casas.
Zero casas durante esse seu governo.
Zero casas é o seu público.
Era o 12º ministro de um governo que teve zero casas.
É o seu público.
Deixa-me só dizer...
Senhoras, vamos...
Vamos tentar equilibrar aqui.
Vamos ouvir muito mais.
Não, não, não.
Eu conheço-me muito mal.
Prometeu, prometeu que chegávamos daqui a dois meses,
e prometeu com a mesma pompa, com o mesmo entusiasmo,
com o que agora nos quer iludir,
e tem um programa eleitoral que quer passar
à habitação pública de 2% para 5%
no espaço de uma legislatura.
É isso que quer?
E qual é que é a meta da AD, Luís Montenegro?
É inteligível.
Para aumentar...
O meu programa é atuar do lado da oferta.
De que maneira?
Tirando muita carga burocrática aos processos licenciais.
Já foi feito, simplificação de licença.
Conseguindo ter uma fiscalidade mais amiga dos investidores,
com certeza também promover a habitação pública.
Nós não queremos diminuir essa capacidade.
Não se vê no programa.
O que queremos é acrescentar a oferta do lado privado...
E quanto meta já agora, Luís Montenegro?
Como é que isso se faz?
Tem esse valor dessa meta para o parque público?
Nós gostaríamos de, nos próximos quatro anos,
poder ter uma média de novas casas no mercado de 50 mil ao ano.
É muito difícil de atingir.
Como é que é?
Mas é o caminho que nós queremos percorrer.
Como é que se faz isso?
De que maneira?
Na oferta, como estava a dizer,
por um lado retirar a carga burocrática,
ter melhor fiscalidade.
Já fizemos isso com a simples...
Com instrução com IVA de 6%.
Parcerias público-privadas.
Acordos entre as entidades públicas e os operadores,
segundo os quais eles correm menos risco,
porque a parte pública opera como garantia
de viabilidade económica dos investimentos
e coloca no mercado, quer de arrendamento,
quer de aquisição, mais capacidade.
Fazer o mesmo dando, do lado da oferta,
melhor fiscalidade, nomeadamente aos jovens,
com isenção de IMT e de imposto de selo
na compra da primeira...
Isso é do lado da procura, não é?
E dando...
Claro, do lado da procura.
Já lhe vou dar oportunidade também.
E dando também uma garantia pública
na componente que os empréstimos bancários
não acompanham para totalizar
tudo aquilo que é o valor da aquisição.
Aliás, uma proposta...
Que essa sim é irresponsável, é aventureira,
é contraproducente, que o Pedro Nuno Santos faz.
Querendo ir, como veio muitas vezes,
ao encontro daquilo que são as capacidades
de iniciativa política do PSD,
veio então dizer, bom, se o PSD e a AD propõem
uma garantia pública de 15% ou de 20%
do valor do empréstimo, eu vou já oferecer 100%
Ah, não é verdade isso.
Interpretou mal.
Não é verdade.
Então vamos ouvir Pedro Nuno Santos...
Está escrito no seu programa, é isso.
Não, não, não é garantia.
Não diz garantia 100%.
É uma coisa que...
Isso tem duas consequências.
Garantia é uma medida que trata-se de ser modulada.
Tem uma consequência no preço, porque naturalmente
dá uma segurança tal a quem promove investimentos imobiliários
que se vai refletir no preço, e tem um outro inconveniente,
que é a possibilidade de termos crédito mal parado,
cuja responsabilidade trata-se de ser assumida na totalidade.
Pedro Nuno Santos, há ou não aqui um risco maior
para o Estado ficar com todos estes créditos mal parados
com esta medida?
Em primeiro lugar, do lado da procura, no arrendamento,
alterar a fórmula de atualização da posse?
Pode, mas...
Responda primeiro, por favor, esta medida em concreto
de apoio à compra de casa.
Eu, como sou disciplinado, vou responder primeiro à pergunta,
mas não quero deixar nenhuma por...
Era nesse seguimento que tínhamos.
Não quero deixar nenhuma, mas depois queria ir às outras questões.
A nossa...
Ninguém falou em garantia total, falamos numa garantia
que depois terá de ser modelada.
Não é para todos, não é para todas as casas,
e portanto essa é uma medida que terá de ser modelada.
Mas não é nada depois vê-se.
Então diga.
Terá de ser construída.
Diga já.
Agora quero...
Agora...
Nós dizemos...
Peço desculpa.
Está a ver que eu decido mais...
Eu não peço nada de desculpa, eu quero é que me deixe falar.
Eu decido mais rapidamente do que você está a ver.
Eu não decido nada.
E decido mal.
Eu vou lhe dizer porque é que decido mal.
Então diga.
O Banco de Portugal faz uma recomendação
de apenas concessão de crédito à habitação em 80%.
O que é que o PSD diz?
Bom, nós vamos garantir os 20% da entrada.
Mas quem é que vai dar os outros 20%?
Tem que ser o empréstimo.
Se não é o Estado a emprestar, é um banco.
Só que isso é contornar a regra macroprudencial
que o Banco de Portugal recomendou a todos os bancos.
E portanto era importante.
O que o PSD aqui explicasse está a garantir o quê?
Quando a recomendação do Banco de Portugal a todos os bancos,
que aliás os bancos estão na sua generalidade a cumprir,
é que os créditos à habitação sejam só de 80%
para que quem peça o crédito tenha uma parte
para proteger o futuro endividamento.
É política pública, meu caro.
É política pública a intervir para dar às pessoas
uma acessibilidade que elas não têm.
Está a contornar uma regra macroprudencial do Banco de Portugal.
É para isso que servem as políticas públicas.
Ouça.
Senão o mercado resolvia tudo.
Nem parece socialista.
Não, ouça.
Há uma regra macroprudencial...
Há muito liberal.
Ouça, há uma regra macroprudencial definida pelo Banco de Portugal.
De acordo com as garantias tradicionais.
Esta é uma garantia excepcional.
Recomenda que só se empreste 80%.
Claro, porque esta garantia não existe.
O que o PSD está a dizer...
Não é garantia, estou a falar de empréstimo.
Mas é por causa das garantias, Pedro Nunes.
O que o PSD está a dizer...
Não, não é.
É, é.
É para que haja um esforço também de quem pede o crédito.
Esse é o objetivo.
E aquilo que o PSD está a dizer é que...
É para não haver incumprimento.
Aquilo que o PSD está a dizer é que, a alguros, pode-se ir buscar os outros 20%
que o Banco de Portugal quer que as pessoas entrem com entrada.
E, portanto, o PSD é que tem que explicar melhor...
Nem parece que o que o habitação.
Tem que explicar melhor esta...
Muito bem.
E para concluirmos a questão de habitação, vamos então às rendas.
Muito rapidamente, o Pedro Nunes Santos dizia e lembrava que tem no programa essa medida.
Sugere uma nova fórmula de cálculo das rendas, que tenha em conta também a evolução
dos créditos.
Os salários, que diferença é que isso fará?
Obviamente, se já tivéssemos hoje uma fórmula de atualização que não tivesse apenas
em consideração a inflação, tivesse também em consideração a evolução dos salários,
nós teríamos uma atualização das rendas no início deste ano inferior àquela que tiver.
Mas isso teria prejudicado os senhorios.
Mas nós temos que encontrar um equilíbrio.
Os senhorios também só conseguem continuar a ter inquilinos se os inquilinos puderem pagar
a sua renda.
Não há senhorios sem inquilinos, é verdade, mas também não há inquilinos sem senhorios
e, portanto, as duas...
Não é, Pedro Nunes Santos, ter os senhorios a fazer o papel social do Estado?
Não é, temos que encontrar um equilíbrio.
As rendas tiveram um crescimento brutal nos últimos anos.
Aquilo que se está a pedir é que a forma de atualização tenha estas duas preocupações,
inflação e evolução salarial.
Mas deixe-me só terminar.
O Porta 65 hoje tem um teto às rendas, o que impede que muitas casas sejam elegíveis
no programa e, por isso, ele só chega a 28 mil jovens.
Nós queremos tirar esse teto para que mais casas possam entrar no programa, tendo apenas
o limite ao apoio prestado.
E permitir também que a dedução em CDRS com despesas com arrendamento passem de 600
euros para 800 euros.
Muito bem.
Luís Montenegro, sobre esta questão das rendas, faz sentido mudar a taxa de atualização,
a fórmula de atualização?
Não faz sentido mudar a taxa de atualização.
O que faz sentido é que o Estado tenha uma política pública de apoio a quem necessita
para ter meios.
Já tem, claro.
Claro, e desenvolvê-la.
E é do lado da procura que neste...
O que queria revogar o mais abstrato.
Pedro Nunes Santos, deixe Luís Montenegro concluir.
Nós entendemos que a política é correta.
Porque intervir no mercado desta forma é um desincentivo ao investimento.
O desincentivo ao investimento leva à diminuição da oferta.
A diminuição da oferta leva ao aumento do preço.
E, portanto, não é o caminho correto.
O caminho correto é estimular a oferta e ajudar na procura quando é necessário.
Muito bem.
Há um tema que esteve muito arredado dos debates, que foi a educação.
Por isso é importante hoje falarmos dela.
Os senhores já se comprometeram com a recuperação do tempo de serviço dos professores.
Cinco anos no caso da AD, do PST.
Quatro.
No caso do Partido Socialista.
Mas há outras questões, como as casas de professores, as aposentações em número recorde.
E há aqui uma questão que está a preocupar muito as famílias,
que é a crescente quebra no desempenho dos alunos.
Luís Montenegro, o PSD acusa o PS de ter seguido o caminho do facilitismo.
Se assim é, o que é que o senhor pretende fazer para dar um novo rumo às aprendizagens
e com que metas no horizonte?
Olha, em primeiro lugar nós pretendemos dar paz e tranquilidade à escola pública.
E para isso?
Propusemos em setembro, quando não havia eleições marcadas, a recuperação integral
do tempo de serviço dos professores, precisamente para valorizar a carreira docente.
Nós entre 2020 e 2030 teremos cerca de 50 mil saídas de professores da escola pública.
Nós temos até o final desta década de recrutar cerca de 35 mil novos professores
e nós só conseguiremos recrutar e reter professores na escola se a carreira for atrativa.
Depois temos um plano de recuperação de aprendizagens,
que é o que nós queremos fazer.
E nós, com o reforço dos mecanismos de avaliação, e nomeadamente com a introdução das provas
da frição no final dos ciclos no 4º ano e no 6º ano, a matemática e a português,
e de forma rotativa a uma terceira disciplina, pretendemos dar mais exigência e ao mesmo
tempo mais capacidade de recuperar aquilo que entretanto foi perdido, e foi perdido por
causa da pandemia inicialmente, e depois por causa precisamente da instabilidade na escola
e da falta de professores na escola pública.
Pretendemos igualmente estimular muito o ensino profissional.
Deixo-me entretanto fazer uma outra reflexão que é muito interessante, até olhando para
uma notícia que saiu hoje, que é esta.
Nós em Portugal temos hoje 25% dos alunos do secundário a frequentar escolas privadas.
Um em cada quatro alunos em idade de frequentar o ensino secundário frequenta uma escola
privada.
Diz-se logo, imediatamente, que isso favorece quem tem mais dinheiro e desfavorece naturalmente
quem não tem essa condição.
É verdade.
E isso tem um primeiro impacto.
Mas há mais.
E este mais tem a ver com uma realidade familiar que integra pais e avós que estão hoje a
dar muito daquilo que são as suas poupanças, que é a sua capacidade de endividamento,
para permitir que os seus filhos e os seus netos possam aceder a uma resposta mais exigente,
com mais qualidade, e até, mesmo frequentando a escola pública, possam ter acesso a mecanismos
de compensação como as explicações.
É por isso que hoje sai uma notícia.
A notícia é que o endividamento das famílias quadruplica face a 2015, sobretudo direcionado
para as despesas que as famílias têm na saúde e na educação.
Ora, para um partido e um defensor da esquerda, um projeto socialista, comunista e bloquista,
entre ajuda partidária, a juntar aquilo que aconteceu na saúde, que foi um favorecimento
completo do setor privado.
O Estado Socialista.
Nos últimos anos, aquilo que está acontecendo...
Essa é boa.
É uma desvalorização da escola pública, penalizando todas as famílias, mas em especial
aquelas que têm menos...
Já iremos falar da saúde, mas antes perguntar ao Pedro Nuno Santos se o PS da Pedro Nuno
Santos, defendendo uma escola pública de qualidade, admite, por exemplo, recuperar os exames do
final do primeiro e do segundo ciclos que o governo de António Costa aboliu.
Pelo que percebi, claro, são provas de aflição, não são exames...
Com caminho para poder depois repetir, dizer a avaliação.
Nós obviamente que não vamos...
Foram abolidos, como se fosse.
Não vamos obviamente repor aquilo que abolimos, mas o PSD o que tem são provas de aflição
no final dos ciclos.
Nós temos a meio dos ciclos para fazer a avaliação das aprendizagens.
Mas mais uma vez, porque vai passando a ideia de que Luís Montenegro está preparado e
não está, porque Luís Montenegro falou agora em 20 e tal por cento de alunos no ensino
secundário.
É verdade.
Nós precisamos de estudar um bocadinho para sabermos o que é que são esses 20 e tal
por cento.
O que é que acontece no ensino secundário?
Como o Estado não tem uma rede...
De ensino profissional tem, nesses 20 por cento, cerca de metade...
5, 20 por cento.
Mais de metade.
Portanto, mais de metade desses 25 por cento é ensino profissional.
Acha?
Não é acho.
Não é não.
Não é acho, é o que eu lhe estou a dizer.
Não é.
E portanto, ensino não profissional, agora posso estar errado, faça-se o fact-check,
11 por cento, 10, no ensino secundário.
Portanto, nós temos que de facto estudar, parece que estudava muito, mas não deu para
estudar tudo.
E portanto, no que diz respeito ao ensino secundário, o que nós temos nessa cifra
de 25 por cento é o ensino profissional, que obviamente não tem uma rede pública
com dimensão.
Sobre os professores...
Mas não, porque vocês não quiseram investir nela.
O PSD falou da falta que nós temos de professores, e temos.
Saíram durante, entre 2011 e 2015, 28 mil professores foram convidados, houve rescisões
amigáveis, quase convidados a sair, 28 mil foram embora.
Não, não, convidados não foram.
Entre 2011 e 2015.
Mas não faltavam professores nas escolas.
E nós, entretanto, já recuperamos estes 28 mil, mas faltam.
A reposição do tempo de serviço, que eu também defendo, antes de saber que o Governo
ia cair, também acho que era...
Quando é que isso aconteceu?
Foi no Governo?
Também acho que era preciso...
Disse isso no Conselho de Ministros, a Dra.
Cónio Costa.
A minha posição sempre foi esta.
Não, não foi.
Lamento, mas não foi.
Eu pessoalmente...
Peço desculpa.
Eu pessoalmente defendi...
Só o disse depois de sair do Governo.
Eu pessoalmente...
Nunca se esqueça, esteve lá há sete anos.
Mas eu defendi antes das eleições.
Eu defendi antes das eleições.
Depois de sair do Governo.
Mas defendi antes das eleições, como o senhor disse.
Antes das eleições.
O fazedor...
Falávamos há pouco do desempenho dos alunos.
Não quero, nem estava lá dentro.
Não quero que eu fale.
Temos relatórios nacionais e internacionais a dar destaque a essa quebra de desempenho.
Há, nomeadamente, por exemplo, 5% dos alunos do 5º ano de escolaridade não têm...
São só 5% que não têm nenhuma dificuldade na leitura.
E há inversão da trajetória do abandono.
São dados preocupantes.
São dados que muitos professores consideram desastrosos.
Pedro Nuno Santos.
E assim, está tudo bem?
Não há nada a mudar?
Não.
Para melhorar o desempenho também dos alunos, nas escolas, ao nível dos currículos?
Qual está tudo bem?
Claro que não.
Agora, não podemos...
Ainda agora estava a ouvir abandono escolar.
Lembrei-me do abandono escolar.
O abandono escolar caiu de 13.7% para 8% em 2023.
E pode buscar os anos anteriores.
O objetivo da União Europeia era 9% em 2030.
Agora, sobre aquilo...
Mas é um ano.
Não dá para tirar daí nenhuma tendência.
Há tendência de descida.
Quebrou a tendência.
A tendência vem de 2006.
A tendência é de descida.
Ele deve saber.
Vem desde 2006.
Bom, o que é que nós precisamos de fazer?
Para além da reposição do tempo integral de serviço,
nós temos que aumentar os escalões de entrada
para tornar a profissão mais atrativa para os professores.
E depois, nós temos que fazer mais do que isso.
Mas como?
Nós temos que fazer mais do que isso.
Como tornar a profissão mais atrativa?
Aumentando os escalões de entrada, os primeiros escalões.
Nós temos que os aumentar.
Para conseguirmos com que a profissão à entrada
seja também já mais atrativa.
Do que aquilo que ela é neste momento.
Depois, nós precisamos de fazer testes de diagnóstico
aos nossos alunos que frequentaram o primeiro e o segundo ciclo
durante a pandemia.
E definir planos personalizados de recuperação das aprendizagens.
Temos que garantir aos alunos do ensino secundário
com ação social, apoio especializado.
Vulgo explicações para os alunos com maiores dificuldades.
E temos que ter uma política integrada
para os alunos estrangeiros, designadamente,
ao nível do ensino português, como língua não materna.
Mas, do ponto de vista transversal,
garantir a gratuitidade do pré-escolar.
Garantir das creches, do pré-escolar, de todo o ensino em Portugal.
E terminando, dizendo, e tornar obrigatório
o ensino pré-escolar a partir dos 4 anos.
Porquê?
Porque é um dos maiores preditores do sucesso escolar
ao longo do percurso escolar.
Portanto, a educação é uma área importante.
Temos que atuar junto dos professores, obviamente,
que têm que estar motivados, sentir-se valorizados.
E temos que fazer muito para continuar a melhorar
a qualidade da escola pública.
Para fechar este tema, há pouco foi o próprio Luís Montenegro
que introduziu o tema do ensino profissional.
Isto numa altura em que Portugal, também como sabemos,
precisa de mão de obra qualificada em várias áreas da economia.
Numa altura em que o desemprego entre os jovens
atinge valores muito altos.
De que forma é que pretende investir no ensino profissional
que é, ainda hoje, visto como o parente pobre da educação?
Precisamente havendo uma valorização,
como houve precisamente de 2011 a 2015,
do ensino profissional e das políticas.
Sim, 2011 e 2015 foi uma coisa extraordinária para a educação.
Essa, de facto, foi das melhores que eu ouvi em todo este debate.
Sabe que no início dos anos escolares,
não havia, até hoje, que é 100 mil alunos
não terem professor pelo menos a última linha.
28 mil professores foram embora.
Sabe que hoje, no dia em que estamos a debater,
há mais de 30 mil alunos que ainda não têm professor
a uma disciplina.
E o convidou para a convenção da ADE.
Vamos tentar que a convenção da ADE...
Vamos tentar que as pessoas em casa ouçam os argumentos
que têm a ouça e se interromperem tanto.
Era importante, de facto, que nós pudéssemos ter ao nosso lado
os ex-líderes.
E eu terei na campanha eleitoral.
Eu também, com orgulho.
Portanto, o engenheiro Sócrates virá, naturalmente,
para a ediceira também, reforçar...
É verdade?
Ou não é?
Não é verdade?
Tem vergonha?
Eu não tenho vergonha da história do Partido Socialista.
Não, é que eu ainda me lembro do Partido Socialista
em 2011, a gritar pelo engenheiro Sócrates
e dizer que ele era o melhor primeiro-ministro.
Quem convidou...
Em futuro, aliás, num estilo parecido com o seu.
Quem não convidou Pedro Pazes Coelho para a convenção da ADE
foi o Luís Montenegro, isto foi público.
E convidou o engenheiro Sócrates para o seu congresso?
Todos os líderes do PS são convidados...
O engenheiro José Sócrates já não é militante do Partido Socialista.
Mas, senhores, o debate é muito interessante.
Não, não é militante do Partido Socialista.
Estamos a falar sobre educação, temos que fechar este segmento.
O debate é muito interessante, mas não é para aqui agora.
Eu não tenho saudades.
O que é que o senhor tem a dizer?
Saudades nenhuma.
De tal maneira que propusemos inclusivamente a sua inscrição
como desígnio na Constituição.
Muito obrigada a ambos.
João?
Vamos avançar para a saúde.
Uma das grandes preocupações dos portugueses, Pedro Nuno Santos.
Antes de falarmos das grandes alterações,
coincidem ambos de que o Serviço Nacional de Saúde é muito importante.
A minha pergunta é se não é necessário um plano de emergência
já para a saúde para fazer face ao que vimos nas urgências
e no acesso a uma simples consulta ou uma cirurgia.
João, antes de mais eu discordo do preâmbulo da sua questão.
Não é um problema?
Não, não é relativamente essa parte.
Que é de nós termos o mesmo nível de preocupação com a SNS.
Vamos ver a diferença.
Quando isso não é mesmo de todo verdade.
Eu tenho mais um bocadinho.
O SNS tem problemas e ninguém os esconde.
Nós não podemos é ignorar que o SNS hoje produz mais do que produzia em 2015.
Mais consultas, mais cirurgias.
Atende mais episódios de urgência.
E ao contrário daquilo que o líder do PSD disse ontem num debate,
foi uma das não-verdades que já tem dito nesta campanha,
não houve desinvestimento na saúde, houve sim um aumento do investimento.
O que é que acontece?
Porquê que apesar deste investimento,
porquê que apesar do SNS produzir mais, nós temos problemas?
Nós temos o lado bom, um dos lados bons do SNS
e destes 50 anos de democracia,
foi que o povo português pode viver mais anos.
Isso é bom.
Mas isso tem consequências no SNS.
E infelizmente, ao longo das últimas décadas,
nós não planeámos o SNS para dar resposta a uma população invasiva.
Não foi só o governo do PS, os governos do PS, os governos do PSD.
Ao longo dos anos, nós devíamos ter feito mais
e estamos a pagar essa falta de planeamento.
E portanto o SNS está sob tensão.
Mas a resposta para os problemas do SNS não é desistir dele,
não é deixar de investir nele.
Por isso é que nós defendemos que nós devemos desde logo apostar na prevenção,
nos cuidados de saúde primário,
com a generalização das unidades de saúde familiar tipo B,
que têm incentivos para que os hospitais de saúde
possam dar resposta a mais utentes,
dotar os centros de saúde de meios complementares de diagnóstico e de exames
para evitar ou diminuir a necessidade de recurso aos hospitais,
dar incentivos às nossas administrações hospitalares
e aos nossos médicos nos hospitais,
através dos centros de responsabilidade integrada.
Eu quero ver, quero olhar, não, vamos olhar para essas questões em particular.
Responda-me só à questão da emergência.
Há um plano de emergência para resolver a situação atual?
Estou a apresentar as medidas.
Demoram tempo.
As medidas são para ser tomadas, para ser tomadas já.
E elas vão produzindo os resultados ao longo do tempo.
São para ser tomadas já.
Nos hospitais, os centros de responsabilidade integrada
que permitam dar mais resposta e diminuir as lixas de espera.
E depois este ponto que é muito importante.
Nós conseguirmos olhar de uma forma diferente para o envelhecimento em Portugal
e conseguir juntar os serviços de saúde,
os serviços de saúde e os serviços sociais.
É por isso que nós defendemos que se reforcem,
e portanto por essa via aumentar as portas de entrada no Serviço Nacional de Saúde,
reforçando as equipas de hospitalização domiciliária,
as equipas médicas hospitalares poderem ir aos lares,
e podermos ter os médicos...
Está com mais três minutos.
É um tema muito importante este.
E podermos ter os médicos dos lares a prescrever medicamentos e exames
para que os mais velhos não precisem de ir aos hospitais.
Há muito para fazer.
Muito para fazer e para falar aqui.
Luís Montenegro tem um plano concreto,
nos seus primeiros 60 dias de governo,
um plano de emergência, de urgência para a saúde.
Eu gostaria de saber o que é que é esse plano
e o que é que vai fazer em dois meses que não foi feito até agora.
Muito bem, e eu trai essa oportunidade e esse gosto em transmitir-lhe a si
e a todos aqueles que nos acompanham.
Mas deixe-me só dizer...
Não vai responder à pergunta então?
Não, vou responder à pergunta.
Isto já é hábito.
Mas vou só repor, não diga isso,
vou só repor aquilo que o Pedro Nuno Santos disse.
Em 2015, entre aquilo que foi o orçamento aprovado
e aquilo que foi o orçamento executado na saúde,
nós, o Governo na altura, executou 90%.
Desde que entrou o Governo do Partido Socialista em 2016,
as taxas de execução daquilo que estava projetado no orçamento foram
2016, 55%, 2017, 43%, 2018, 47%, 2019, 49%, 2020 foi o único,
foi um ano de pandemia, 61%,
2021, ainda em pandemia, 100%,
e depois 2022 retomou, 43% de execução, 45% em 2023.
O Partido Socialista é o zero e veseiro neste mecanismo,
que é, faz grandes apresentações, grandes planos, incluindo de investimento,
e depois não executa.
É por isso que esta retórica, com medidas que algumas também fazem parte do nosso programa,
não pode ser levada a sério.
Sabe porquê?
As pessoas em casa questionam-se assim,
mas se isto foi tudo feito nestes anos,
se estes números, o Partido Socialista hoje está exatamente no polo contrário
daquilo que era à altura do Engenheiro Guterres,
o Engenheiro Guterres como se costumava dizer-nos a nós,
na altura, que as pessoas não são números, são pessoas,
o Partido Socialista hoje vê as pessoas como números.
Não, não é verdade.
Isso era o Luís Montenegro, quando dizia que o país estava bem,
as pessoas é que não.
Toda a resposta do Pedro Nuno Santos são números.
E os números o que é que não são?
E perante essa situação, qual é o seu plano de emergência para o Brasil?
Quer dizer-me explicar cada vez mais, cada vez mais,
há cada vez mais pessoas sem médico de família
e dizem-nos que há cada vez mais pessoas em listas de espera.
Qual é a sua solução?
Em 60 dias o que é que visa?
Visa, em primeiro lugar, reorganizar a rede de urgências,
dando especial prioridade às urgências de obstetrícia e de pediatria.
Aquelas que têm sofrido mais e que têm colocado as mães portuguesas
em situação muito difícil, quer aquelas que vão às urgências,
quer aquelas que antecipam poder ir.
Garantir uma consulta de doença aguda em cinco dias nos centros de saúde.
Obrigado.
Criar o gestor do doente crónico,
que é, por assim dizer, aquele super utilizador das urgências,
uma pessoa que vai muitas vezes e que repete muitas vezes episódios de urgências
e que deve merecer um tratamento especializado.
Asegurar o cumprimento dos tempos máximos de espera para cirurgias
e também para consultas.
E no exato momento em que o tempo máximo de resposta garantido for ultrapassado,
dar automaticamente ao utente um voucher,
um val, para que ele possa ir à procura de uma resposta
noutra unidade de saúde, no sector privado, no sector social.
Só que não está a acontecer este procedimento automático,
embora a lei prescreva prazos consoante as várias patologias,
os doentes estão a esperar em cima da espera do tempo de resposta máximo garantido.
E, finalmente, garantir também a todos uma resposta de medicina familiar
até ao final do ano de 2022.
Uma teimosia do Partido Socialista,
que apresentou o objectivo de dar um médico de família a todos,
como sempre, com pompa e circunstância.
Hoje nós temos mais de quase 700 mil pessoas do que tínhamos em 2015 sem médico de família.
Os senhores vão conseguir isso em quanto tempo?
Já agora, assumar um compromisso?
Eu já disse até ao final de 2025, é a minha intenção.
Acho que é atingível mais cedo, mas também tem que ser prudente.
Acho que dentro de recrutar mais médicos,
que não estão hoje no Serviço Nacional de Saúde,
dentro do apoio que pode ser dado, quer pelo sector social, quer pelo sector privado...
Muito bem, é essas duas áreas que eu quero ver discutido entre os dois.
Já acontece hoje em Cascais, já acontece em Mouraes...
Sim, já vamos falar disso.
Para isso é preciso médicos, é preciso enfermeiros, é preciso outros profissionais de saúde.
Como sabem, nos últimos anos saíram cerca de 10 mil profissionais,
uns reformaram-se, outros foram para o privado.
Então, eu pergunto, como é que tensionam resolver esse problema
de escassez de profissionais de saúde? Pedro Nunes Anjos.
Desde logo nós temos que formar mais médicos, e não haja a menor dúvida sobre isso.
Nós estamos também hoje a pagar decisões antigas de diminuição de vagas nas faculdades de Medicina.
Nós temos um problema.
Não vale a pena, não é só a incapacidade do SNS reter e recrutar.
Há de facto falta.
Agora, o SNS tem que ter, oferecer melhores condições.
E esse é um trabalho que já foi iniciado,
e que nós queremos concluir.
Conseguir ter condições para que mais médicos possam vir para o SNS.
O PSD criou a ideia, a ilusão, de que há aí uma capacidade sedentária no setor privado de saúde.
Isto é, é como se nos grandes grupos privados, na CUF e na Luz,
houvesse salas de consulta, salas de cirurgia por utilizar,
e médicos e enfermeiros sentados à espera de utentes.
Só que não é assim.
E portanto, a única coisa que acontecerá com as propostas que o PSD tem para o SNS,
é desnatar, descapitalizar o SNS,
dando mais receita ao setor privado,
para contratar e para retirar mais médicos e mais profissionais de saúde
ao Serviço Nacional de Saúde.
Essa é a resposta que...
Portanto, como é que fixa?
É com melhores salários e mais vagas de medicina?
Nós, com a capacidade financeira que o Estado tiver,
nós queremos investir nos nossos hospitais, nos nossos centros de saúde.
É que há um problema com o voucher consulta,
ou com o cheque consulta, como lhe quiser chamar.
É como é que controla, a partir da primeira consulta,
a segunda consulta, os exames que depois vão ser feitos no privado.
Quando nós nos colocamos nas mãos de terceiros,
temos mais dificuldade em gerir os recursos públicos.
Por isso é que nós preferimos investir no SNS.
Já vamos falar da questão do investimento,
eu quero uma resposta concreta sobre como fixar profissionais na saúde.
Quer médicos, quer enfermeiros, quer auxiliares.
Dando-lhes naturalmente um regime remuneratório
e dando-lhes também condições de trabalho
e uma perspectiva de valorização e progressão na carreira,
diferente daquela que foi a política do Partido Socialista.
E há suficiente em Portugal?
Ou é preciso novos cursos de medicina, de enfermagem?
Temos de ter essa capacidade,
temos de ter também uma interação com os outros setores.
Deixe-me só dizer o seguinte,
porque foi sob a liderança do Partido Socialista no Governo
que foram inaugurados em Portugal, nos últimos anos,
32 hospitais privados.
Sabe quantos foram inaugurados por Portugal?
Sabe fazer o diagnóstico?
Zero.
É muito bonito o Pedro Nuno Santos, com a sua preparação,
vir dizer ao país, temos que investir,
temos que salvaguardar o Serviço Nacional de Saúde.
Mas porque é que não fizeram?
Porque é que oito anos depois não inauguraram uma única unidade hospitalar
e porque é que oito anos depois o setor privado...
São mais 4.400 milhões de euros.
Como é que é?
Oito anos depois, 3.300.000 portugueses,
para além de pagarem os seus impostos,
pagam um seguro de saúde para poder fazer o diagnóstico.
E para poder ter a resposta que não têm no Serviço Nacional de Saúde.
Em cima de tudo isto há mais de um milhão que têm ADSE
e outras cenas de milhar que têm...
Quer isso dizer que se o senhor for primeiro-ministro,
as PPP voltam, por exemplo, para Braga ou Loures?
Mas é uma pergunta muito concreta.
Claro que sim.
E os mecanismos de gestão que valorizam uma melhor gestão dos recursos públicos
e que valorizam um serviço de maior qualidade,
como era o caso das PPPs, que o Partido Socialista acabou,
O Partido Socialista não acabou.
Está enganado, mais uma vez.
Acabou, claro que acabou.
Não quiseram renovar.
Os privados não quiseram renovar.
Porquê?
Porque o Partido Socialista não teve capacidade...
Está-se a habituar demasiado a dizer coisas que não são verdade.
Ó Pedro Nunes Santos, o Partido Socialista não quis continuar
com as parcerias público-privadas
por causa dos seus complexos ideológicos
e dos seus parceiros de governação dos últimos anos.
E não só fez isso.
Fez isso como fez em todo o Serviço Nacional de Saúde,
esta diabolização do sector privado e do sector social
quando vocês são os maiores amigos da indústria privada da saúde.
Vocês foram responsáveis por garantir estes investimentos,
estes novos hospitais, o pagamento dos serviços de saúde.
Já percebemos com a AD...
Mais, mais.
E deixe-me dizer-lhe uma coisa.
Isso é uma hipocrisia brutal.
Sabe que eu fui aos 308...
Eu vou lhe dizer porquê.
Porque vocês diabolizam...
Vocabulário.
Diabolizam, diabolizam a complementaridade do sector social...
Não diabolizamos nada, desculpe lá.
Diabolizam.
Estão sempre a dizer...
O PSD quer desnatar o Serviço Nacional de Saúde quando nós queremos que seja à base.
É o caminho, o caminho é esse.
Mas queremos que ele funcione em complementaridade com os outros sectores.
Vocês fazem isso.
Já funcionou hoje.
Mas eu fui aos 308...
Luís Motenegro, concluí o seu raciocínio que tenho que passar a palavra.
Não há nenhum centro de saúde em Portugal, não há nenhuma unidade hospitalar em Portugal
que funcione sem a complementaridade dos privados.
Muito bem, vou passar a palavra, Pedro Nuno Santos.
A questão dos privados, e pergunto-lhe, já disse várias vezes que não tem dogma e que
se houver algum ensinamento a ter para uma gestão pública terá esse modelo.
Pergunto concretamente que modelo dos privados poderá levar para os hospitais públicos
e se for necessário, se admite, por exemplo, o regresso de uma PPP num Governo Nacional
que não se conheceu, por exemplo, a Louros, como já ouvimos autarcas pedirem.
Eu já tive a oportunidade de dizer que nós não temos dogmas e tanto nós não temos
dogmas em relação a trabalhar com privados que hoje o SNS trabalha com o setor privado.
Agora, perdoe-me, os recursos do Estado devem ser investidos em primeiro lugar no Serviço
Nacional de Saúde, em melhorá-lo.
Há muita coisa que não está bem.
Nós temos resultados, mas nós não estamos satisfeitos e nós queremos mais também no
SNS e queremos investir e, portanto, não havendo nenhum dogma, mas havendo capacidade
financeira, nós queremos investir no nosso SNS, nos nossos hospitais e nos nossos centros
de saúde.
E nós não queremos, o PSD diz que nós acusamos de desnatar.
Obviamente que há um caminho que pode conduzir ao desfinhamento.
Pelo contrário, é o reforço do SNS.
Luís Montenegro, quando o Rui Rocha aqui dizia que quer liberdade de escolha na saúde, e
nós sabemos o que é que isso significa, tratar todos por igual, Luís Montenegro dizia
nós ainda não estamos nesse ponto, mas não excluo que nós possamos lá chegar.
Em alguma forma.
Aliás, falou sempre de sistema nacional de saúde e, na realidade, nós sabemos o
que é que isso quer dizer.
Para nós o esteio da resposta aos cuidados de saúde em Portugal é o SNS.
É onde nós queremos investir.
Tem problemas?
Tem sim senhora.
Mas a verdade é que foi o SNS que nos fez avançar e nós queremos continuar a investir
e melhorar.
Mas não fizeram isso.
Não fizemos.
O problema é que nunca os portugueses...
Mas só queria saber se admite for necessário uma PPP.
Deixe-me só dizer.
Sim ou não?
Eu já lhe disse que não há dogmas.
Eu prefiro dar autonomia às nossas administrações hospitalares porque eu sei que os hospitais
públicos e as administrações dos hospitais públicos com maior autonomia farão um trabalho
melhor do que qualquer PPP.
Muito bem.
Meus senhores, temos que avançar.
Nunca o Serviço Nacional de Saúde esteve na situação em que está.
Temos que avançar.
Nunca as pessoas esperaram tanto tempo à porta de uma urgência.
Nunca as pessoas esperaram tanto por uma resposta em termos de consulta, em termos de cirurgia.
Temos que resolver esses problemas, só que não é desistindo do SNS.
Nunca houve tantos corredos com falta de médico de família.
Só que não é desistindo do SNS.
Desculpe, mas isso é uma conversa ferrada.
Não é conversa não.
O senhor foi governante.
Deve ter utilizado a sua experiência precisamente para resolver estas questões.
Devia ter utilizado a sua influência no Conselho de Ministros para poder estimular os seus
parceiros de governo a tentarem soluções.
O SNS pelas suas mãos está hoje num estado em que nós precisamos de lhe pegar um salário.
É verdade.
Não degrade a imagem do SNS.
Não contribua para isso.
Meus senhores, vamos mudar de tema.
O SNS foi a maior conquista e é ainda hoje a maior conquista.
Ainda hoje a maior conquista.
Os senhores humanos, os seus investimentos, sabe, as suas políticas, nomeadamente do
ponto de vista financeiro, de engavetar todos os grandes investimentos, não foram capazes.
Nós de 2011 a 2015 inaugurámos 7 novos hospitais.
Os senhores de 2015 até 2024 inauguraram zero.
Os senhores dizem uma coisa, inscrevem-nos orçamentos, fazem lindos powerpoints, fazem
lindas conferências de imprensa e depois no resto do ano a situação é agravar a acessibilidade
a todos os cidadãos e a particularidade.
Vamos falar de pensões.
Não é desviar recursos para o setor privado, para o negócio privado.
E não é isso que nós fazemos.
É isso que querem.
Não é isso que nós fazemos.
Ainda lhe vou dizer outra coisa.
Encerrou este tema.
Vamos olhar para a população mais envelhecida.
Vamos falar para os senhores dos hospitais e muitos deles vão lhe dizer sabe o quê?
Que muitas vezes na contratualização com o setor privado e social conseguem ter uma
resposta garantida e a um preço mais, mais...
Encerrou este tema.
Vamos olhar para a população mais envelhecida.
É verdade.
Vamos olhar para as vossas propostas para a faixa etária de maiores de 65 anos.
Temこう o tauco, é verdade.
Nos últimos anos, quer com o Partido Socialista no poder, quer com o PSD, houve mexidas nos
rendimentos dos pensionistas.
Luís Montenegro, as medidas que propõem, nomeadamente o aumento do complemento solidário
para idosos para que todos os pensionistas tenham um rendimento igual, um rendimento
total igual ao salário mínimo nacional, estas medidas, em concreto esta, é também
uma forma de reconciliação e de reposição de justiça para os pensionistas depois de
cortes no passado? É.
E eu assumo isso. E a expressão
reconciliação não é nenhuma assunção
de culpa, muito menos de vontade
de penalizar as pessoas. Sabe,
foi em 2010 que o engenheiro
José Sócrates congelou
as pensões, incluindo as mínimas.
Foi em 2010 e 2011
que houve uma
desvalorização de rendimentos e
foi pela mão do Partido
Socialista, que primeiro
chamou a Troika, que depois
contratou com a Troika os termos dos
empréstimos que foram necessários
e dentro desses termos
teve a, eu diria
a ousadia, a insensibilidade
de inscrever o corte
das pensões. Foi o Partido Socialista
que o fez. Como aliás fez em 2022,
cortando mil milhões de euros ao sistema
de pensões, arrependendo-se em 2023
e corrigindo
aquilo que tinha feito. Ah, já está a corrigir as suas declarações.
Ah, não sou nada. Ó Pedro Nuno Santos.
Ó Pedro Nuno Santos. Olha, estou muito melhor
preparado que Pedro Nuno Santos.
Muito melhor preparado.
Paulo Verdade.
Hoje falhou.
Hoje não correu bem, não é?
Paulo Verdade.
Não crio falsas expectativas.
Quero, quero cumprir
os meus compromissos, que foi tudo
o contrário daquilo que o senhor e os seus
colegas de governo fizeram nos últimos...
Está a trazer o polígrafo, não é?
Sabe, está
muito dependente dessas coisas.
De quê? A mentira?
Não, não. A mentira?
Essa informação está errada.
A minha afirmação é esta.
No dia 5 de setembro de 2022,
o doutor António Costa
cortou o equivalente
a meia pensão a todos os pensionistas.
Não há nenhum pensionista que tenha
perdido pensão.
Decidiu.
Ouça. Está nervoso?
Não estou nada nervoso.
Então ouça. Não me interrompa.
O que insista na mentira, não é?
É que não é mentira.
Então vamos esclarecer ambos os lados.
Luís Montenegro primeiro para concluir essa ideia.
O doutor António Costa retirou
a pensão a todos os pensionistas.
Decidiu atualizar para 2024
as pensões em metade
repare,
daquilo que era o critério
que a lei prevê. E depois em abril de 2023
recuou e repôs
a situação. Deixe-me só dizer-lhe.
E para concluir a ideia, Luís Montenegro?
O corte foi de mil milhões de euros.
Quem é que sofreu um corte?
Os pensionistas sofreram um corte.
E depois uma reposição.
A reposição só existe porque o corte existiu.
Não se repõe aquilo que não se tirou.
Está enganado.
Não brinque com as palavras.
Eu estou a brincar com as palavras.
Você é cúmplice dessa decisão.
Já leirei.
Cortaram mil milhões de euros.
E para concluir a ideia, Luís Montenegro?
Dito isto, é verdade que entre 2011 e 2015
foi pedido um esforço adicional
aos pensionistas, em particular àqueles que tinham
mais altos rendimentos. O que criou uma ideia
de que nós tínhamos tido opção.
Nós não tivemos opção.
Que é para recuperar essa ideia que eu quero dizer
aos pensionistas portugueses. Três coisas.
Em primeiro lugar, eu garanto que todos os anos
vai haver uma atualização de acordo
com o critério legal. Nunca farei aquilo que fez
o doutor António Costa e o doutor Pedro Nuno.
Não vai mexer na taxa de atualização
das pensões dos Montenegro.
Em segundo lugar, vou fazer uma atualização
maior nas pensões mais baixas.
Não vou fazer aquilo que fez o Partido Socialista
com Pedro Nuno Santos, que foi congelar
as pensões mínimas que foram descongeladas também.
Já agora no tempo...
Sim, sim. Já agora foram congeladas.
Em 2010. E foram descongeladas
no governo da Troika.
Em terceiro lugar, eu vou garantir
a todos os pensionistas um rendimento
mensal que no final da legislatura
será equivalente a 820 euros,
com a perspectiva de na legislatura seguinte
poder ser equivalente ao salário mínimo
nacional, que entretanto vai ser atualizado.
E como é que isto se faz?
Faz-se através do valor de referência
do complemento solidário.
O doutor Pedro Nuno Santos é execuível.
O doutor Pedro Nuno Santos começou por desdenhar,
mas hoje eu creio que ele está de acordo
da perspectiva.
Eu peço imensa desculpa, mas quer dizer...
Eu quero estar sempre a pedir, mas quer dizer...
Mas verdadeiramente, nós não podemos
estar sistematicamente...
Nós não podemos estar sistematicamente a mentir
em campanha eleitoral. E como é que pode...
Como é que pode o doutor Luís Montenegro
querer reconciliar-se com os idosos
ao mesmo tempo...
O doutor António Nogueira Leite ainda recentemente fez estas contas.
Luís Montenegro...
É um reputado economista.
Já foi até membro de um governo do Partido Socialista
e reconheceu...
Luís Montenegro?
Peço-lhe que respeite também aqui a divisão dos tempos.
Mas isto tem que ficar claro, porque eu não aceito que digam que eu estou a mentir.
Não aceito. Não é verdade.
Houve um corte e houve uma reposição.
Vamos ouvir as explicações de Pedro Nuno Santos sobre esse assunto.
Nenhum pensionista
teve um corte de pensões.
Isto já foi dito, já foi desmentido
várias vezes. Luís Montenegro
continua a insistir. Não houve nenhum corte.
Houve uma antecipação de meia pensão.
Em janeiro de 2023
sobe metade do que devia ter subido.
Em junho sobe o que tinha que ser subido.
Já disse tudo.
Obrigado por confirmar as minhas palavras.
Não confirmei.
Pedro Luís Montenegro,
deixe-me concluir, por favor, que temos que equilibrar os meios.
Peço-lhe respeito também por esse equilíbrio.
Em outubro de 2022
foi antecipada meia pensão.
Não houve corte.
Suplemento extraordinário.
Não vale a pena.
Sabe porquê?
Suplemento extraordinário.
Sabe porquê que não vale a pena?
Eu quero dizer...
Luís Montenegro, deixe-me concluir esta ideia
por respeito ao equilíbrio dos tempos também.
Não há nenhum pensionista em casa
que se consiga rever nas suas palavras.
Porque os pensionistas sabem
que durante os últimos oito anos as pensões subiram.
Que a lei de atualização das pensões
foi sempre respeitada.
E que houve, além disso, seis aumentos extraordinários
das pensões ao longo destes últimos oito anos.
Os pensionistas sabem
que quando nós lhes dizemos
que nós vamos aumentar as pensões,
nós estamos apenas a dizer que vamos fazer
aquilo que sempre fizemos.
Não é o mesmo...
Não pode dizer o mesmo, Luís Montenegro.
Posso, posso.
Cumpri a sua palavra, sabe?
Isto foi cumprir a sua palavra.
Eu vou lhe dizer sobre isso. Sobre o memorando.
Em primeiro lugar, o PSD gabou-se
de ter, essencialmente,
da influência essencial do memorando
ter sido feita pelo PSD.
Lembra-se Eduardo Catroga ter reivindicado para si
os louros do memorando.
Mas não é só isso.
O PSD foi para além do memorando.
Não estava previsto cortes
abaixo de 1500 euros.
Foram feitos cortes abaixo de 1500 euros.
Tentaram fazer cortes a pensões
com 600 euros.
Só não conseguiram fazer.
Só não conseguiram ir para lá
porque o Tribunal Constitucional travou
as várias tentativas que o PSD fez.
Isto é, o PSD não foi
obrigado a cortar.
O PSD quis que esses cortes ficassem
permanentes. Acreditava
com convicção. Gabou-se
de ter feito o memorando.
Gabou-se de ter ido para além
da Troika.
O professor Cavaco Silva explica num livro
que foi o Partido Socialista
ao contrário daquilo que era a sua opinião enquanto
Presidente da República, que quis inscrever
no memorando cortes a pensões.
E tentaram
várias vezes ao longo
daqueles anos com que os cortes
fossem permanentes. Já não era uma questão
de memorando. Era que eles fossem permanentes.
Portanto, o PSD não tem credibilidade
quando se dirige aos pensionistas.
E Luís Montenegro sabe disso.
Por isso é que nos últimos dias tem dado uma
série de cambalhotas sobre o tema.
Nós temos uma relação de confiança.
Nós temos uma relação de confiança com os
mais velhos em Portugal.
Nós temos uma relação de confiança com os mais velhos em Portugal.
Nós respeitámos sempre aquilo que nós
dissemos que íamos fazer. Nós dissemos que íamos
descongelar a lei. Nós descongelámos.
A lei funcionou e fizemos
aumentos extraordinários. E é isso que nós
continuaremos a fazer.
Sendo que no complemento solidário...
Utilizando, Pedro Nuno Santos, a mesma
fórmula de atualização das pensões ou
admitindo alterações a essa fórmula?
Usando a mesma fórmula, mas garantindo
que nos períodos de baixa inflação
nós consigamos garantir aumentos
às pensões mais baixas. Aliás, foi o que nós
fomos fazendo ao longo dos últimos oito anos e que nós temos
que continuar a fazer. E quando houver picos de inflação, é para
manter tal e qual a fórmula? É para respeitar a lei.
O contrato que temos para com os pensionistas é para levar a sério.
Uma última nota sobre o complemento
solidário para idosos. Hoje é exigido
aos nossos mais velhos que apresentem
os rendimentos dos seus filhos para
acederem ao complemento solidário para idosos.
Não é sempre. Tem que estudar.
Mas é em alguns escalões. E nós queremos,
remover essa exigência
para todos os escalões,
para que os mais velhos não tenham,
não fiquem dependentes dos rendimentos dos filhos.
Respeitando a independência, a autonomia
dos nossos idosos, porque o Estado
não deve regular a relação
entre pais e filhos. Deve respeitar os mais velhos.
Está encerrado este tema. Muito obrigada.
O nosso tempo chegou ao fim, mas
tal como combinado, ditam
as regras que haja um minuto final
para cada um. Eu peço a
ambos, encarecidamente, que seja
um minuto limpo, sem
interrupções. Começando por si,
Luís Montenegro. Caras e caros
portugueses, o dia 10 de março é um dia decisivo.
Nós teremos duas
opções. Ou AD,
e eu próprio, ou o Partido Socialista
e Pedro Nuno Santos. O Partido Socialista
e Pedro Nuno Santos que, enquanto
ministro, mostrou tudo menos preparação.
Não esteve preparado para resolver o problema
do aeroporto, não esteve preparado
para lidar com a questão da TAP,
onde foram injetados 3.200 milhões
de euros dos nossos impostos,
e não esteve preparado também, depois,
nas interrupções que teve na gestão,
nomeadamente, na fixação de uma
minimização a uma administradora, de que
disse não se lembrar, mas que se lembrou
entretanto. Esta é a opção,
uma opção que é um pouco
confusa, entre continuar
ou querer ser diferente.
Do nosso lado, o que é que nós temos? Temos ambição.
Temos a nossa...
o nosso programa, temos
a nossa ideia de que é possível,
em Portugal, alavancar um crescimento
económico mais robusto, e através
da criação de riqueza, ter políticas sociais,
que possam verdadeiramente
corresponder à solução dos problemas
que nós sabemos, eu sei,
todos os dias, vocês se
confrontam. Na saúde, quando querem ter
uma consulta, quando querem ter uma cirurgia,
quando querem ter um atendimento numa urgência,
na escola, onde os vossos filhos e os
vossos netos não têm professor
a uma disciplina, no acesso
à habitação, e quero,
sobretudo, olhando para todas as
faixas etárias, estando ao lado
daqueles que não estão na vida ativa, estando ao lado daqueles
classe média que estão, hoje,
no ativo, mas, sobretudo, olhar
para os jovens e dizer-lhes
é possível viver em Portugal,
é possível ter melhores salários, é possível
ter mais crescimento, e é
possível ficarmos junto das nossas
famílias e atingirmos
os projetos, os desígnios que temos
para as nossas vidas. Muito obrigada, foi mais de um minuto.
Pedro Nuno Santos, o seu minuto final.
O dia 10 de Março é um dos dias mais
importantes dos próximos anos. Nele,
aliás, vamos também julgar os 50
anos da nossa democracia. Tanto se
fala mal do país e do que nós conseguimos,
mas a verdade é que nós, em conjunto, aquilo
que nós conseguimos nos últimos 50 anos
foi, de facto, extraordinário. Nós
conseguimos construir um Serviço Nacional de Saúde
a quem ninguém pergunta, à entrada de um hospital,
se tem dinheiro para pagar o tratamento.
Nós conseguimos construir uma escola pública
que permiteu combater o analfabetismo
e hoje termos uma juventude com níveis
de qualificação que se comparam com os melhores países
da Europa. Nós conseguimos avançar
muito ao longo destes anos. Temos de ter orgulho
do que fomos capazes de fazer. Temos também
de ter consciência que é preciso defender
estes avanços. Querer mais,
este governo do Partido Socialista tem resultados
para apresentar. Os salários aumentaram,
as pensões aumentaram, o país cresceu,
mas não estamos satisfeitos. Nós queremos
mais e é esse o nosso desafio para os próximos
anos. Desenvolver a nossa economia.
Não arrastar os pés. Fazer. Não
deixar para amanhã. Fazer hoje.
Avançar. Construir um
país onde possamos viver melhor,
mas trabalhar em conjunto. Não é um
país individualista. É um país onde nós
trabalhamos em conjunto, como sempre
fizemos ao longo da nossa história. Por um
Portugal inteiro.
Obrigada Pedro Nuno Santos, muito obrigada
Luís Montenegro,
obrigada a ambos. Chega assim ao fim
este último Frente a Frente
eleitoral. Ficaram então aqui
algumas das ideias que
distinguem as propostas que estes dois
homens têm para o país.
No próximo dia 10 de Março
a decisão é dos portugueses.
Boa noite. Boa noite.
Boa noite.