Decisão 24, bem-vindos e boa tarde a caminho das eleições.
Hoje na CNN Portugal, novo frente a frente com o Paulo Raimundo, secretário-geral do PCP,
em representação da CDU, e Rui Tavares com a porta-voz do LIVRE.
O sorteio ditou que Paulo Raimundo tem a primeira pergunta,
Rui Tavares terá a última intervenção.
Meus senhores, bem-vindos novamente aos estúdios da CNN.
Estão do mesmo lado do espectro político, têm, no entanto, uma base de eleitorado
com idades opostas, separam-se também questões relacionadas com a política externa.
Mas, Paulo Raimundo, eu quero começar por olhar à esquerda.
Nos debates não têm fechado a porta a entendimentos.
À esquerda têm repetido que o PCP não falhará em tudo o que seja positivo.
Receio, no entanto, que o LIVRE possa vir a tomar o lugar da CDU na reedição de uma geringonça.
Boa tarde, boa tarde a quem está a ouvir, boa tarde ao Rui, boa tarde ao João.
A questão de fundo é sempre a mesma.
Convergência para quê?
Convergência para aumentar salários, para aumentar pensões.
Convergência para atacar as questões fundamentais que se colocam,
que é a alteração da legislação laboral, nomeadamente acabar com a caducidade da contradição coletiva.
Convergência para responder ao problema da habitação, para o país a produzir.
Convergência para garantir os direitos dos pais e das crianças.
Convergência para resolver os problemas do Serviço Nacional de Saúde,
salvar o Serviço Nacional de Saúde.
Convergência para encontrar soluções para novos desafios que temos todos,
do ponto de vista social, desde logo em questões das novas relações laborais,
mas também novos desafios, nomeadamente das questões ambientais.
Nós nunca falharemos a essa convergência e estaremos disponível para ela, como sempre.
Essas seriam as prioridades?
Não, não é uma questão de prioridades, é uma questão de nós olharmos para o país em que estamos.
Um país com uma injustiça crescente, um país com contrastes brutais,
onde temos três grandes questões.
Convergência para encontrar soluções para novos desafios que temos todos, do ponto de vista social,
onde temos três milhões de trabalhadores que ganham até mil euros de salário bruto por mês
e depois temos os grupos económicos a encher 25 milhões de euros de lucros por dia.
E perante esta realidade não é possível nós olharmos para isto e acharmos que o caminho vai-se fazendo devagarinho.
Não, o caminho tem que ser um caminho de ruptura com esta situação.
E depois há uma outra situação ainda, que também está no centro da própria injustiça,
no caso da habitação em concreto.
Então nós temos uma dimensão brutal, gente apertadíssima,
que não consegue aguentar as suas rendas, não consegue aguentar as suas prestações ao banco
e os bancos com 12 milhões de euros lucros por dia.
Qualquer coisa aqui que não está bem.
E portanto nós nunca falharemos, como nunca falhámos e como a nossa história demonstra,
aliás com o papel determinante que tivemos em 2015 para essa matéria,
nunca falharemos a nenhuma convergência que responda aos problemas concretos do país.
Isto para nós é uma evidência.
E se me permite já agora, eu não acompanho essa introdução que fez do ponto de vista dos eleitores mais velhos,
mas eu acho que é uma evidência. Isso me permite já agora, eu não acompanho essa introdução que fez do ponto de vista dos eleitores mais velhos,
e se me permite já agora, eu não acompanho essa introdução que fez do ponto de vista dos eleitores mais velhos,
eleitores mais novos, não?
Nós estamos todos a disputar eleitorado, a apresentar os nossos programas, as nossas propostas,
e se há uma coisa da qual é hoje fundamental dar resposta também, tem a ver com a chaga da precariedade.
E um país como o nosso, que conseguiu superar e bem a chaga do trabalho infantil,
terá que estar em condições de responder a esta chaga que a precariedade tem, aliás transversal,
para os mais novos, mas também para os mais velhos.
Rui Tavares, quando debateu consigo, Pedro Nuno Santos deixou,
a porta aberta a um entendimento com o LIVRE depois das eleições,
mas apelou ao voto útil quando disse que a agenda do LIVRE só pode ser implementada se o PS ganhar as eleições.
Acha que esta declaração pode esvaziar o LIVRE e contribuir para que, por exemplo,
Rui Tavares volte a ficar sozinho no Parlamento?
Boa tarde a João Paulo Amaralheiro, boa tarde também ao Paulo Raimundo,
é um prazer estar aqui consigo como representante da CDU e do PCP, boa tarde a todos os telespectadores.
Eu acho que era só o que mais faltava, que os partidos demonstrassem essa autossuficiência.
É melhor não ser o que é.
A melhor maneira de implementar as ideias do LIVRE é votar no LIVRE,
a melhor maneira de implementar as ideias do PCP é votar no PCP ou na CDU,
e para votar no PS, às vezes nem para implementar as ideias do PS serve,
como nós vimos com a maioria absoluta do PS que, passado dois anos, foi ao charco.
Portanto, é uma pressão sobre o eleitorado que deu no que deu,
e creio que as pessoas estão muito avisadas perante esse tipo de chantagem sobre o eleitorado,
porque reparemos numa coisa, no próximo dia 11 de março,
nós vamos acordar com os resultados eleitorais,
o senhor Presidente da República vai chamar os partidos a Belém
e vai ver quais é que são as maiorias mais congruentes que se podem criar,
e se não maiorias, pelo menos quais é que são as configurações parlamentares
que permitam ter um programa coerente de governação.
Nós acreditamos que uma maioria de progresso e de ecologia sustentada nos partidos de esquerda
é uma maioria mais coerente, porque ela tem algumas linhas de defesa do Estado Social,
de defesa de uma reindustrialização do país,
de defesa de fazer subir a economia na escala de valor,
valorizando os trabalhadores e não rebaixando o valor do trabalho,
ao qual cada um dos partidos de esquerda pode acrescentar e não subtrair.
O LIVRE à reindustrialização quer acrescentar todo um lado da economia do conhecimento
e da planificação ecológica que é necessária para o nosso país.
O LIVRE às questões que têm a ver com a transição energética,
que tem estado muito no centro do debate político,
quer acrescentar tudo o que tem a ver com o restauro da natureza,
que nos permite, por exemplo, a breve trecho, restaurar ribeiras no Algarve
e fazer face à crise hídrica, ainda antes de vermos o fruto de investimentos
que são muito mais caros e muito mais demorados.
E, portanto, acrescentamos estes pilares da esquerda, da Europa e da ecologia
num sentido que coloca a liberdade das pessoas e a libertação em relação à miséria,
à ignorância, às relações de dominação no campo do trabalho de que o Paulo Raimundo já falou,
que são os nossos.
E depois temos à direita uma incoerência muito grande,
temos um processo de canibalização interna entre a direita,
como aliás vemos todos os dias, basta as pessoas verem a forma construtiva
como os debates à esquerda e na ecologia se têm feito
e a forma destrutiva como eles têm sido feitos à direita.
A questão que nós devemos colocar aos nossos concidadãos é
queremos passar por essa instabilidade, queremos passar pelas divisões
que a extrema-direita trouxe a países como os Estados Unidos, o Brasil,
ou pior ainda, a Europa.
Ou devemos apostar no que aconteceu na Hungria,
ou devemos apostar numa governação que seja de um Estado social forte
e que também permita à nossa democracia elevar a sua exigência
em termos de ética, de transparência e de responsabilização.
Deixe-me aqui equilibrar os tempos.
O Sr. Rui Tavares tocou num ponto crucial na discussão sobre entendimentos à esquerda,
a questão da Europa.
A verdade é que LIVRE e CDU estão separados pela posição de Portugal
em matéria de política externa.
Os últimos eurobarómitos da Comissão Europeia revelam que Portugal é o país
que mais orgulho tem de pertencer à União Europeia,
bem como aquele que mais defende o apoio europeu
e a manutenção do apoio europeu à Ucrânia entre os 27 Estados-membros.
Teme que a posição da CDU nestas matérias possa estar descolada
do sentimento dos portugueses e, por isso, a contribuir para afastar a eleitorada da CDU?
Não, olha, eu queria, até pegando nas questões que o Rui Tavares avançou,
eu queria sublinhar aquela questão que foi colocada, que é nós vamos eleger,
são 230 deputados.
Não vamos eleger nem primeiros ministros, nem secretários de Estado,
nem ministros das Finanças, nada disso.
Vamos eleger 230 deputados e será da configuração final da Assembleia da República
que se encontrarão as saídas para o problema.
Sendo que, no nosso entender, há uma coisa que a experiência e que a história demonstram,
é que o Partido Socialista não virá as soluções necessárias e as respostas necessárias para o país
por vontade própria, como demonstrou estes últimos dois anos maioria absoluta,
quando tinha tudo na mão.
Evidente.
Não foi por isso que veio a maioria, parlamentar, um governo, dinheiro,
não foi por isso que veio as soluções necessárias.
Aliás, comprovou-se nestes dois últimos dois anos.
E, portanto, a única forma do Partido Socialista vir a soluções necessárias,
as respostas necessárias, no emprego, no trabalho, na paz, no caminho da paz,
que é importantíssimo, é numa maioria diferente.
Não é reforçando o Partido Socialista que nós lá vamos.
Não receia que a posição das questões internacionais possa ter contribuído para afastar a CDU do eleitorado.
Eu não vou fugir à pergunta.
Esta introdução é central para isto.
Aquilo que vai passar a partir do dia 11 resultará em função desta realidade.
Aliás, como foi em 2015.
Estamos todos recordados dessa noite eleitoral de 2015
e o contributo que demos para voltar o tabuleiro do ponto de vista do que estava em cima da mesa.
Eu estranharia muito, diria assim, se uma força como a PCP, como a CDU,
nomeadamente na questão da casa da Ucrânia em concreto, desde 2014,
que está preocupada, apontando, chamando a atenção para o que estava a decorrer,
numa guerra que já se praticava desde 2014,
que teve naturalmente uma escalada brutal em 22, 24 de fevereiro de 22,
eu estranharia muito que uma força pela paz, que exige a paz desde 2014 até agora,
fosse penalizada por querer a paz.
Estaríamos mal, a sociedade estaria muito mal.
A crítica que apontaram ao PCP e à CDU foi, de certa forma,
de poder estar a amplificar a visão russa,
a visão russa do conflito em determinados momentos.
Sabe que nós fomos confrontados com duas coisas.
Admite que houve essa dualidade na leitura do conflito.
Nós fomos confrontados com duas coisas.
Uma coisa é a posição do PCP e outra coisa foi a caricatura que fizeram da posição do PCP.
E andámos meses a arrastar uma discussão que não tinha cabimento nenhum.
Nós chamámos a atenção para três coisas, que hoje são uma evidência.
Primeiro, que a guerra não tinha começado a 24 de fevereiro de 22,
começou em 2014, que teve naturalmente uma escalada brutal naquela altura,
com a entrada dos tropas de guerra,
com as ruas russas em território ucraniano,
que os intervenientes da guerra não eram apenas a Rússia e a Ucrânia,
era a Rússia, a Ucrânia, os Estados Unidos, a NATO e a União Europeia,
que não é neutra neste processo,
e que a terceira questão que se impunha, que era a questão fundamental que se impunha,
era como é que se sai deste problema.
É alimentando a guerra ou é caminhar na construção da paz?
E a verdade absoluta é que, passados dois anos praticamente,
desta escalada maior da guerra, todo o caminho foi feito,
todo o caminho de apoio à guerra, foi feito.
Qual é o resultado?
Mordes, destruição e não se deslumbra caminhos para a paz.
Que é isso que nós precisamos.
Precisamos da paz na Ucrânia, precisamos da paz na Palestina,
precisamos de pôr fim a esse massacre, que ainda agora,
com os dados que deram agora nas notícias anteriores,
é esse o caminho que eu penso que as forças da paz têm de procurar impor.
O caminho da paz, seja na Ucrânia, seja na Palestina.
Paulo Raimundo, deixe-me só para clarificar este ponto.
Esta foi a primeira posição do PCP quando a invasão russa começou,
a 24 de fevereiro, foi a primeira.
A invasão começou a 24 de fevereiro, há dois anos.
O PCP salienta que o agravamento da situação é indissociável
da perigosa estratégia de tensão e confrontação promovida pelos Estados Unidos,
pela NATO e a União Europeia contra a Rússia.
Daí, perguntar-lhe se não há uma visão enviesada deste conflito.
Ou admite-se se houve falhas de comunicação na leitura do PCP relativamente ao conflito.
Não, não há.
O que eu lhe disse, a nossa posição no dia 24 de fevereiro de 2022 foi exatamente essa.
Foi chamar a atenção para três questões.
A guerra não tinha começado naquele dia.
Há antecedentes que não se pode deixar de ter em conta.
Que os intervenientes na guerra não eram apenas aqueles diretamente envolvidos,
Rússia e Ucrânia.
E que aquilo que era exigido aos Estados, à União Europeia, a cada um de nós,
era que caminhar para obrigar os intervenientes na guerra a sentarem-se na mesa
para encontrar o caminho da paz.
A solução encontrada foi outra.
Foi pôr mais bombas na guerra, mais gasolina na guerra, e as consequências estão à vista.
Deixe-me agora equilibrar os tempos com o Rui Tavares neste ponto.
Rui Tavares.
Em um cenário em que todos forem necessários para entendimentos à esquerda,
e tratando-se o LIVRE e o Rui Tavares de europeístas convictos,
as posições do PCP sobre a União Europeia, ou mais recentemente sobre o conflito na Ucrânia,
seriam entraves para si a que se junte a um entendimento?
Sejamos justos.
O PCP e o LIVRE têm posições divergentes sobre a União Europeia,
mas têm posições coerentes.
Infelizmente, isto não é geral na política portuguesa.
Mesmo à esquerda, há partidos que são seguidistas em relação à União Europeia,
no sentido em que o que Bruxelas decidir está bem decidido, e vão atrás,
e há outros partidos que são omissos ou oscilantes em relação à substituição da União Europeia.
Portanto, aqui acho que podemos ter um debate muito profícuo,
porque de facto partimos de pontos de vista diferentes.
O LIVRE acredita que o projeto europeu é um projeto essencial
para que nós possamos ter uma voz na globalização e na política internacional do século XXI.
E achamos que o que está à nossa volta comprova isso.
Os países da União Europeia, como se costuma dizer,
são países que ou são pequenos, ou ainda não perceberam que são pequenos,
mas são. Uma Alemanha, uma França, quando comparadas com o poderio de uma Índia, de uma China,
são países pequenos.
E, portanto, a única hipótese que os europeus têm de conseguir fazer face a esta fase
de grande instabilidade internacional é terem união contra os imperialismos.
Nós somos contra todos os imperialismos.
Somos contra o imperialismo dos Estados Unidos,
somos contra o imperialismo russo.
E isto no plano estratégico e da defesa nacional?
Há uma coisa que já agora vale a pena fazer este historial,
porque há uma coisa em que eu concordo com o que diz o Paulo Raimundo.
A guerra não começou em fevereiro de 2022. Começou antes.
A Ucrânia é um dos dois únicos países no mundo, o outro é o Cazaquistão,
que entregou o seu arsenal nuclear.
Fez-o em meados dos anos 90.
E disse que não quer armas nucleares em troca de garantias de respeito.
Garantias de respeito pela sua integridade territorial e pela sua soberania.
A partir do dia 31 de dezembro de 1999, que foi quando Vladimir Putin assumiu o poder na Rússia,
a Ucrânia nunca mais teve sossego.
Basicamente foi tratada como, digamos, a esfera de influência onde a Rússia poderia interferir.
A Rússia de Putin, não confundamos a Federação Rússia de Putin com a Rússia propriamente dita
e muito menos com o povo russo, poderia interferir à vontade.
Os candidatos presidenciais vitoriosos na Ucrânia tinham que ser pró-russos ou então eram envenenados,
como nos lembramos em 2004.
A seguir, esses candidatos, mesmo os pró-russos, não poderiam negociar com a União Europeia,
porque senão, evidentemente, a Ucrânia seria acusada, intimidada.
E isto termina com, mesmo, a eleição de um presidente.
Relembremos que Zelensky foi eleito como um presidente pró-russo.
A sua língua materna era o russo das eleições.
E, portanto, a Ucrânia, que era uma das regiões mais russófonas da Ucrânia,
mesmo aí, de um país que já tinha sido invadido em 2014 na Crimeia e no Donbass,
voltou a ser invadido.
Portanto, nós não podemos abandonar a Ucrânia.
Reparem o que é que teria acontecido se, connosco, Portugal,
e eu acho que os portugueses não são só pró-ucranianos, porque há muitos ucranianos em Portugal,
são pró-ucranianos porque nós estamos habituados a ser um país pequeno ao lado de outros países maiores.
A Ucrânia é 28 vezes menor do que a Rússia.
E, portanto, o sentido de justiça próprio dos portugueses,
e também aquilo que diz a nossa Constituição,
a defesa da auto-determinação dos povos,
eu acho que nos legitima para sermos pela auto-determinação dos ucranianos,
como somos dos palestinos, como somos dos sarauis,
como fomos dos timorenses de leste.
O que é que isso significa do ponto de vista do LIVRE?
Que uma política externa portuguesa tem que estar ancorada na auto-determinação dos povos,
e isso para nós, de facto, é um vetor fundamental.
Mas não significa só diferenças como as outras.
São questões aqui que discutimos respeitosamente.
Porque, por exemplo, em relação ao reconhecimento da independência da Palestina,
onde o PS tem andado a arrastar os pés e quer esperar para a União Europeia toda
para reconhecer a independência da Palestina,
o LIVRE, e acho que outros partidos à esquerda também,
terão em negociações, em cima da mesa,
que Portugal lidere o reconhecimento da Palestina como Estado independente,
com outros países, como a Espanha, como a Bélgica,
que estão dispostas a avançar, mesmo que não tenha que vir a União Europeia.
Vamos só fechar o tema da segurança com uma intervenção rápida de ambos,
para olharmos para outros temas.
Paulo Raimundo, nestes últimos dias tem causado polémica
uma proposta do SEGA sobre o direito à greve e a filiação partidária das forças policiais.
Muito rapidamente, onde é que a CDU se posiciona?
Olha, eu acho que aquilo que nós precisávamos todos,
deixando de responder à sua pergunta,
era de que construir aquilo que é a vontade do povo português,
como é a vontade de todos os povos,
que é construir as soluções da paz.
Esta é que é a questão fundamental.
E acho que isto é aquilo que se impõe
às forças da paz, às forças progressistas,
é contribuir para que se pressione,
até ao limite das nossas forças,
para concretizar os caminhos da paz.
Mas para isto os agressores têm de recuar.
É todos, todos eles, todos eles, naturalmente.
Todos aqueles que agredem têm de ser, naturalmente.
Este é que é o grande desafio, penso eu, que temos.
Mas, e se não o fizermos,
nós arriscamo-nos a estar a alimentar
um escalar brutal e inconcebível da guerra.
Este é que é um problema com o qual estamos confrontados,
cabe a cada um de nós.
Mas eu queria ir à União Europeia ainda,
porque nós não podemos, neste quadro,
respeitosamente desta discussão e bem,
que é, nós temos que olhar para aquilo que temos
e não para aquilo que gostaríamos.
E esta União Europeia é a União Europeia
que empurra milhares de migrantes
para o cemitério do Mediterrâneo.
É a União Europeia que negocia com a Turquia,
como se fosse mercadoria,
os migrantes, os migrantes, como sabemos.
É a União Europeia que disse assim ao Estado português,
o Estado português pode meter dinheiro na TAP
desde que o fim seja o caminho da privatização.
Ora, nós precisamos de ver o quadro em que estamos
e é neste quadro que estamos, não é?
Sobre a pergunta que me fez,
nós temos uma proposta concreta sobre essa matéria,
nós achamos que o caminho que serve melhor
às forças de segurança e o caminho que serve melhor
à segurança do nosso país
é caminhar para a fusão das duas forças de segurança.
GNR e PSP constituem uma força única policial.
E sobre o direito à greve e à filiação partidária da polícia?
Esta é a questão que está colocada
e é isso que dá a resposta também,
e lá está, é acompanhar a evolução democrática do país,
construir estas duas, esta força única da polícia,
penso que é aquilo que dá a resposta às nossas necessidades.
E sobre o direito à greve e à filiação partidária da polícia?
Eu acho que essa é uma questão que nem sequer é questão central,
o que é preciso resolver agora é as condições de trabalho,
respeitar os profissionais,
dar-lhes condições para eles poderem agir,
isso é que é fundamental.
Sobre as outras questões, nós temos uma opinião sobre o direito à greve,
que os polícias têm, podem e devem ter acesso ao direito à greve,
nós estamos a falar de pessoas com grande responsabilidade,
com grande sentido de Estado,
e são os primeiros a defender e fazer cumprir a Constituição da República.
Rui Tavares, rapidamente, nesta questão da greve e da filiação...
Sobre esta questão das forças de segurança,
posso ser muito breve, porque queria ir às questões da União Europeia,
e ainda também muito rapidamente.
Acho que com serviços mínimos e com um enquadramento legal,
o direito à greve pode ser um direito reconhecido,
já a partidarização das forças de segurança,
e até de forças que têm natureza militar, como a GNR,
é um caminho que me parece que só interessa a quem queira tornar imestável o Estado.
Nós falamos muito dos 50 anos do 25 de Abril,
devíamos às vezes pensar sobre os 100 anos de quando perdemos uma República.
E eu sei que houve, por exemplo, um golpe de Estado dado na Primeira República pela GNR na altura,
que levou até a uma reforma da lei sobre a GNR.
E portanto, eu desconfio muito de partidos que pretendem partidarizar as forças de segurança.
Em relação à União Europeia,
eu acho que às vezes há muitas caricaturas sobre a União Europeia que importa, enfim, esclarecer.
Quem assinou um tratado com a Turquia em relação aos refugiados não foi a União Europeia,
essa questão foi a Tribunal de Justiça da União Europeia,
e foram os Estados-membros da União Europeia, um a um.
Podemos queixar-nos da União Europeia e sempre criticar a União Europeia quando isso é merecido.
Mas aqui no caso, às vezes,
escapam pelos pingos da chuva Lisboa, Madrid, Paris, Berlim e as capitais que foram quem assinou esse tratado.
Da mesma forma, em relação à privatização da TAP,
não há nada no direito europeu que diga que a TAP tem que ser privatizada.
Claro, isso é verdade.
Um governo da União Europeia pode ter a TAP nacionalizada como privatizada.
Aqui eu acho que a diferença é um bocadinho como naquela andota em que há alguém que diz
ó meu amigo, como é que eu vou para Lisboa?
E a resposta é, se fosse assim, eu não começava aqui.
Quer dizer, nós temos de começar aqui.
Aqui é onde estamos.
Nós estamos na União Europeia.
Portugal tem muito mais a ganhar em tornar a União Europeia um espaço de democracia,
um espaço social e um espaço ambiental forte no mundo,
do que em imaginar como seria se não estivéssemos na União Europeia nem no euro.
Olhemos também para dentro.
Ambos usam futuro como palavra central no lema dos programas.
Dados recentes do Observatório da Imigração mostram que 30% dos jovens nascidos em Portugal vivem hoje fora.
A CDU está mais preocupada com aqueles que permanecem cá ou também está a pensar com propostas naqueles que saíram?
Olha, amigo, para dar-te essa pergunta, porque isso leva-nos à questão central que tem estado a rodar dos debates
e que é a questão central de sempre, é a questão central de sempre e é a questão central de hoje,
que é as questões do trabalho, do trabalho e da centralidade que o trabalho exige.
Porque nós podemos refletir sobre questões parcelares, mas se nós não olharmos para o contraste da injustiça em que vivemos,
se não olharmos para o trabalho como elemento central para desenvolver o país, nomeadamente naquilo que respeita aos salários,
é preciso elevar os salários.
Não é o salário mínimo, é um salário mínimo, um salário médio, um caminho de progressão que nos aproxime da média da União Europeia.
É preciso acabar com a discriminação salarial das mulheres, que é uma coisa que aumentou e não diminuiu contraditoriamente tudo aquilo que é avançado.
É preciso atacar o problema dos horários e da desvolumenação dos horários.
Nós temos hoje em Portugal
mais de 1 milhão e 800 mil pessoas que trabalham em horários atípicos.
Trabalho no turno, trabalho por turnos, trabalho ao fim de semana e por aí fora.
E permita-me só esta imagem.
Eu estive numa empresa, não vale a pena estar a fazer publicidade da empresa,
mas de elaboração contínua, que faz batatas fritas,
para percebermos a importância estratégica de elaboração contínua nas batatas fritas,
e que presenciei uma coisa que vai marcar,
que é o facto de, às sete e meia da manhã,
há uma senhora que vem sair e há um senhor que vem entrar,
que era o Maria de Mier, e que se cruzaram naquela situação.
É preciso resolver o problema da precariedade,
que tem fenómenos, que assenta-se sempre no aumento da exploração,
mas tem fenómenos diferentes hoje.
As plataformas digitais, que é uma coisa que é preciso dar resposta.
Olha, até desafios novos estão colocados, do ponto de vista do trabalho,
que não estavam até hoje, a dimensão do teletrabalho,
que é preciso garantir os direitos também desse ponto de vista.
Os novos desafios com a digitalização, com a inteligência artificial,
são tudo matérias que é preciso olhar para elas
e responder a elas.
Responder do ponto de vista concreto.
E isto é que é preciso estar no centro do debate.
A relação de trabalho, os horários, os salários, as garantias para o futuro.
Para chegar à sua pergunta.
Porque nós precisamos de garantir a todos aqueles que nos batem à porta
todas as condições e todos os direitos,
de maneira que os direitos consagrados lhes possamos exigir os deveres.
Todos nós temos.
Da mesma forma que precisamos de estancar esta sangria
de famílias separadas,
de soldados, de vidas às vezes destruídas,
que obrigam a milhares e milhares e milhares de pessoas
a procurar lá fora aquilo que o país não está em condições de dar.
Isso me permite só para acabar.
É que o problema não é este ou aquele por sua vontade própria,
têm esse direito à procura do mundo, está tudo certo.
O problema é aqueles que são empurrados para fora do país.
E que fazem que há uma falta extraordinária.
Eu estive há uns dias na Zogman, uma indústria aeronáutica de ponta,
com condições com operários altamente especializados.
Nós formámo-los, nós damos-lhes experiência laboral
e depois quando eles estão em condições de porem esse conhecimento todo
ao serviço do país, ao serviço da aeronáutica naquele caso.
Vão trabalhar para a Holanda, para a Alemanha, para onde for,
onde são bem tratados, onde têm salários condignos
e onde fazem um trabalho que podiam fazer cá,
desde que fossem respeitados, para a questão central de sempre, que é os salários.
Deixe-me equilibrar aqui o tempo.
Rui Tavares, o que é que está ao alcance do país fazer
para segurar os que estão cá e tentar convencer os que estão lá fora?
Para voltar?
No espaço de liberdade em que estamos é natural que as pessoas emigrem,
mas o que é necessário, o que é urgente, é que as pessoas possam voltar
e que o país seja atrativo para as pessoas poderem voltar.
Eu já emigrei, já voltei e acho que o país tem que dar oportunidade
às pessoas que são dinâmicas de terem asas para voar,
porque esse dinamismo de alguns é que também nos permite ter
um Estado Social que garante dignidade para todos.
Isto faz-se com algumas coisas muito práticas.
Paulo Raimundo falava dos trabalhadores portugueses que,
noutros países europeus,
são muito mais produtivos do que cá.
Não é?
Porque são os mesmos trabalhadores, eles trabalham igualmente bem.
A questão é que as técnicas de gestão, a alocação de capital
e o investimento público é muito diferente entre cá e lá
e é nisso que nós podemos mudar.
Quando nós falamos, por exemplo, da semana de quatro dias,
e gostaria de até recomendar às pessoas que podem ir no site do LIVRE,
nós temos o relatório do projeto piloto da semana de quatro dias
que, por proposta do LIVRE, foi desenvolvido durante este último ano e tal.
Isto significa...
São pessoas que têm, precisamente, mais capacidade de equilibrar o trabalho com a sua
vida profissional, que têm a possibilidade...
Que, por exemplo, têm menos distúrbios de sono, têm menos ansiedade.
Isso faz de nós um país em que a nossa saúde mental também anda melhor
e é uma das coisas de que temos de cuidar no nosso país.
A mesma coisa quando, por exemplo, o LIVRE faz uma proposta como a da herança social,
ou seja, a possibilidade de criar oportunidade económica para as pessoas entre os 18 e os
35 anos.
Pode ser financiada por um imposto sobre grandes eras,
sobre linhas grandes, porque às vezes há uns que tentam fazer de conta que não é
disso que estamos a falar.
A exemplo que existe em muitos países europeus permitiria abrir uma conta de 5 mil euros
para cada bebê nascido em Portugal para se levantar entre os 18 e os 35 anos.
Isto significa que as pessoas podem comprar aquele equipamento para desenvolver o talento
natural que têm numa determinada área ou meia dúzia de amigos abrirem uma empresa
com um projeto que tenham mais oportunidade económica, que é também o que as pessoas
procuram lá fora e procuram aqui também.
E queria, muito rapidamente, porque é um repto que o Paulo Raimundo lançou noutro debate
e eu acho que faz todo o sentido...
A cultura.
A cultura, exatamente.
Nós, na década de 90, o investimento em cultura em Portugal ainda era muito na área
apenas do apoio à criação artística.
Depois passámos para o apoio à criação de públicos e agora está na altura de sermos
muito mais inovadores na área da cultura, sim aumentando muito o investimento em cultura
e aí estamos certamente de acordo, e criando instituições novas como, por exemplo, as
casas da criação.
Já lhe peço um pedido mais porque queria fechar nesse ponto e ainda temos de ouvir
o Paulo Raimundo antes da sua palavra final.
Isso significa um país mais atrativo para pessoas que nesses países estão precisamente
nestas áreas da criatividade, da cultura.
Em matéria de cultura, Paulo Raimundo, a CDU defende-se a valorização das carreiras
mas não há uma quantificação das medidas.
Quanto é que vale a cultura para a CDU em matéria orçamental, em matéria de despesas,
o que deve ser o investimento?
Olha, permita-me só pegar numa deixa que foi dada.
Tem de ser rápida.
Eu tenho no timeio.
O Rui, que é esta questão de facto destas possibilidades todas que existem do ponto
de vista da organização do trabalho, do tempo de trabalho, numa situação em que
temos hoje ritmos de trabalho de grande intensidade e até para lá daquilo que era esperado,
nomeadamente em profissões intelectuais, um grande stress, que levam situações de
grande stress profissional e daí decorre todo o problema das doenças de saúde mental,
problemas daí decorrem com todas as consequências que isso tem.
Nós temos do ponto de vista da cultura condições extraordinárias com gente produtiva, criativa,
com o público disponível para assistir, para contribuir, para fruir da produção
cultural e com gente muito disponível.
Permita-me dar-lhe aqui este exemplo, acho que é extraordinário e que valoriza o país
e todos nós, que é a Évora Capital Europeia da Cultura em 27, onde estas possibilidades
concretas se revelam todos os dias nestas concretizações.
Nós é que o que propomos do ponto de vista concreto é que a cultura seja uma condição
de valorização da cultura.
E que a cultura seja uma condição de valorização da cultura.
O que propomos do ponto de vista concreto é, primeiro, valorizar os profissionais da
cultura, todos eles, nomeadamente reconhecendo-os travando a intermitência, travando a precariedade.
E do ponto de vista numérico, diria assim, tem a ver com as questões do 1% para a cultura,
1% do orçamento do Estado para a cultura, num caminho que...
Seja ascendente.
Não, que coloca o objetivo de 1% do PIB para a cultura, porque só isso é que é capaz
de criar as condições e ideias como aquelas que o Rui também identificou.
Rui Tavares, para fechar, neste ponto, a cultura quer ir além do 1% do PIB, é isto?
Não, nós achamos que é esse caminho que tem que ser feito e incluir numa seção lata
de cultura aquilo que se faz nas chamadas indústrias criativas e nas indústrias culturais,
é um setor muito importante para o nosso país, até pela sua ligação ao turismo,
pela sua ligação ao património, pela vida que as nossas sociedades podem ter.
E aí há muito de novo a fazer, nós vemos, por exemplo, que também por um impacto da
crise na habitação, que temos muitas associações que fazem parte do nosso tecido social e cultural,
e que asseguram coesão ao nosso país e que estão a perder as suas sedes, que estão
a perder as casas onde tinham.
Também aí é preciso um programa de arrendamento acessível para essas entidades que são tão
importantes.
É importante assegurar uma certa transição geracional em que as pessoas possam constituir
facilmente cooperativas ou empresas autogeridas, que é aliás um aspecto, a nossa Constituição,
nos termos da lei permite isso, mas a lei nunca foi escrita, era uma coisa que o LIVRE
queria fazer nos 50 anos do 25 de Abril e quer fazer com que as pessoas possam constituir
com o grupo parlamentar que desejamos ter.
Tal como nós somos a favor, e aí se calhar há diferenças, da co-determinação, ou
seja, da presença dos trabalhadores nos conselhos de administração de empresas, tanto públicas
quanto privadas, acho que é uma prática que na Europa prova bem e que devemos importar,
e depois também, já agora permita-me, não só na cultura mas também na ciência, o
que poderíamos chamar de co-investimento.
Nós tivemos no Técnico há poucos dias.
Desenvolve-se ali pesquisa na área do grafismo.
A área do grafeno permite fazer produção de hidrogênio de uma forma muito mais ecológica,
permite fazer filtragem de água e o que sabemos é que aqueles investigadores falaram com
a Galp e a Galp não esteve interessada em colaborar no desenvolvimento daquele produto.
Os mil milhões não chegam.
E o que a direta quer é dar ainda um desconto de IRC a quem já tem mil milhões de euros
de lucro.
Aí o que dizemos é que é preciso um sentido estratégico para o investimento público
que pegue nestes bons exemplos.
E através da criação de um centro nacional para a transferência do conhecimento ponha
em contato empresas cooperativas, setor público e investigação.
Tenho de fechar este debate.
Rui Tavares, Paulo Raimundo, agradeço a vossa presença.
Boa sorte para a campanha.
Já não regressam aos debates na Sena de Portugal.
De qualquer forma os debates regressam à antena da TVI e da CNN já amanhã com Pedro Nuno
Santos, secretário-geral do PS e André Ventura, presidente do Chega.
A partir das nove da noite a moderação será da jornalista Sara Pinto.
Boa tarde e até breve.
Boa tarde.