Muito boa noite.
A caminho das legislativas, o debate desta noite é entre Pedro Nuno Santos, do PS, e
Paulo Raimundo, do PCP, em representação da CDU, ditou o sorteio que comece Pedro Nuno
Santos.
Muito boa noite a ambos.
Paulo Raimundo.
Boa noite.
Pedro Nuno Santos.
Perante os últimos acontecimentos relacionados com o caso da Madeira, o senhor fez três
declarações em três dias, passou de dizer que o tempo de detenção era preocupante,
mas que era a justiça a funcionar.
No dia seguinte já falava numa reforma da justiça, no dia seguinte pediu explicações
à Procuradora-Geral da República e até falou na necessidade de um consenso alargado
dos partidos.
Parece-lhe, Pedro Nuno Santos, que é isto que os portugueses querem ouvir de um candidato
a primeiro-ministro que em três dias dá respostas diferentes sobre o mesmo assunto?
Bem, não há nenhuma contradição.
Eu disse desde a primeira vez até à última que não comento casos concretos e não comento
mesmo casos concretos.
Outra coisa diferente é nós podermos falar sobre a justiça.
Sobre a reforma da justiça.
Nós temos propostas no nosso programa e, portanto, eu não poderia ignorar aquilo que
nós próprios temos no nosso programa.
Em nenhum momento se dedica a doar ao sabor dos acontecimentos?
Não, nada disso.
As perguntas são diferentes, as respostas são diferentes.
Sobre casos concretos eu não comento, continuarei a não comentar, serei coerente sobre essa
matéria.
Isso não quer dizer que nós não possamos e não devamos discutir a reforma da justiça.
Não só sobre o Ministério Público, mas também, e nomeadamente, daquilo que nós
temos no nosso programa eleitoral, sobre a necessidade de clarificar a relação de
poder hierárquico dentro do Ministério Público.
Mas em nenhum momento no seu programa eleitoral fala de um consenso alargado.
Bem, julgo que há áreas de soberania, de segurança interna, de política externa,
de justiça, que se deve procurar os consensos mais alargados para garantir estabilidade.
E, obviamente, que esta é uma área fundamental para conseguirmos ter estabilidade a prazo.
E esta clarificação da relação de poder hierárquico é necessária, até porque há
um litígio em curso que precisa de ser resolvido.
A subordinação hierárquica está consagrada na Constituição, tal como a autonomia.
A autonomia externa, total, em relação ao Governo, e subordinação hierárquica, e responsabilização,
obviamente, e prestação de contas públicas, quando há casos que ganham proporção pública.
E têm o impacto que tiveram, que não é brincadeira nenhuma, são dois governos que caíram.
Ou seja, continuam a dizer que a justiça está a funcionar.
A justiça está a fazer o seu trabalho.
Isso não quer dizer que esteja acima do escrutínio público de todos nós.
Não há nenhuma área da vida em sociedade.
Que possa estar ausente do debate público e da reflexão.
A justiça também não está.
Não comentando casos em concreto, nós estamos, obviamente, num momento de campanha eleitoral
e não podemos deixar de falar do que queremos para o país em todas as áreas.
Paulo Raimundo, os senhores no vosso programa eleitoral falam precisamente de uma reforma
democrática da justiça.
Está o PCP aberto, disponível, para um pacto alargado com todos os partidos para uma reforma
na justiça?
Para a próxima legislatura?
E se sim, qual seria a mais absoluta prioridade?
Olha, boa noite.
Boa noite a quem nos está a ouvir.
Nós temos, de facto, essa proposta e nós nunca fugimos a consensos para resolver problemas
se fossem eles quais fossem do ponto de vista da nossa sociedade.
A questão que se coloca desse ponto de vista é quais são os grandes problemas da justiça.
E nós temos hoje um problema relacionado com a justiça que não é pequeno, que é
o problema de uma falta de confiança na justiça.
Olha, quando nós temos uma sociedade onde há falta de confiança num dos pilares fundamentais,
da democracia, algo não está bem.
Algo não está bem.
Mas a grande questão que é preciso responder do ponto de vista da justiça, para além
dos aspectos que foram identificados, é a aproximação da justiça das pessoas.
Como é que a justiça responde aos problemas das pessoas?
Problemas que podemos considerar mais triviais, mas que são os do dia a dia, as questões
dos despejos injustos, dos despedimentos fraudulentos, daqueles conflitos que há entre familiares
por esta ou por aquela razão, nomeadamente quando envolvem menores.
Como é que resolve?
Como é que se aproxima destes problemas?
E os problemas que se desenvolvem?
Se os resolve de forma mais rápida, mais célula, dentro do tempo da justiça, mas
como é que os resolve?
E como é que resolve uma questão fundamental que é a questão do acesso à justiça?
Mas o senhor continua a responsabilizar os sucessivos governos, nomeadamente os governos
de que Pedro Nuno Santos fez parte, de serem responsáveis máximos pela degradação da
justiça aos olhos dos cidadãos?
Não, há uma coisa que é um facto indesmentível, é que os dois maiores partidos, quer o PS
quer o PSD, têm a grande responsabilidade de governação do país ao longo destas últimas
décadas.
E portanto, eu até achei curioso a sugestão do Rui Rio a dizer que era preciso um pacto
para a justiça.
O problema não é um pacto para a justiça, o problema é o pacto que tem estado em curso
na justiça atual.
Eu estava a falar há pouco do acesso à justiça porque há uma questão de fundo, que é a
questão das custas judiciais.
O problema do acesso e a concepção de que há uma justiça para pobres e uma justiça
para ricos não é apenas uma percepção, é de facto um problema que é preciso resolver.
Eu diria que esta é a questão fundamental que é preciso resolver, principal, para retomar
uma... olhar para a justiça da forma como ela é, para responder aos problemas dos cidadãos
e para que se retome a confiança na justiça que é uma questão fundamental.
E até onde é que o PCP está disposto a ir para poder fazer parte desse pacto mais alargado?
Nós temos as propostas, olhe como fez referência no nosso programa eleitoral, estamos disponíveis
para as debater e estamos disponíveis para as construir, as soluções necessárias.
Falemos então das soluções necessárias e dos entendimentos eventualmente futuros.
O Pedro Nuno Santos tem rejeitado a ideia de que esteja a fazer um apelo ao voto útil,
mas na prática já assumiu no recente debate que quer, obviamente, mais votos para o PS,
venham eles de onde vierem.
Ora, correndo o risco de esvaziar a esquerda, Pedro Nuno Santos, com que parceiros é que
se vai entender depois das eleições de 10 de março?
Quer dizer, claro, não é um apelo ao voto no PS, acho que é mesmo aquilo que é suposto
que eu faça e cada partido faça.
Desejo o melhor para o PCP e para o Bloco de Esquerda, para o LIVRE, mas quer dizer,
eu quero...
Que as pessoas votem no meu partido, que o Partido Socialista tenha o melhor resultado
possível, sobre isso não haja a menor dúvida e vamos nos bater para defender o nosso programa,
mobilizar o máximo de portugueses para votarem no nosso programa e nos nossos candidatos.
Sobre isso acho que não podia haver dúvidas, não é?
Não houve nenhuma flutuação nos últimos tempos no seu discurso, flutuação no seu
discurso entre conquistar mais ao centro ou conquistar mais à sua esquerda?
Nós queremos convencer o eleitorado português de que nós temos a melhor resposta para resolver
os problemas do país, é isso que nós vamos fazer e achamos que temos melhores condições
para garantir estabilidade ao país, mesmo trabalhando ou podendo trabalhar com partidos
com quem já trabalhamos entre pelo menos 2015 e 2019, que foi quando eu fui Secretário
de Estado dos Assuntos Parlamentares e onde se conseguiram avanços muito importantes.
Havendo um esvaziamento, como é que vai fazer isso?
Quer dizer, mas isso não...
Esses cálculos eu não posso fazer, não é?
Eu vou me bater para ter o melhor resultado possível e que venham os votos de onde vierem,
dos portugueses, que aliás os votos não são de partidos, são dos portugueses e por
isso nós vamos batalhar para ter o melhor resultado possível.
O melhor resultado possível para derrotar a direita, desde logo para derrotar a AD,
que é o nosso principal objetivo e é o nosso principal adversário.
Este discurso de Pedro Nuno Santos é perigoso para o PCP?
Considera-o como uma ou a principal ameaça neste momento para eventualmente a sobrevivência
do Partido Comunista Português?
Não, não, longe disso.
A questão que se coloca é que a avaliação é que os portugueses fazem nestes últimos
dois anos a maioria absoluta e das circunstâncias em que nós fomos para a maioria absoluta.
Que é preciso fazer essa história também.
Qual é a avaliação que se faz da resolução dos problemas no Serviço Nacional de Saúde,
dos problemas da habitação, dos problemas dos salários, dos problemas das respostas
imediatas que são necessárias para ajudar em várias vertentes da nossa vida?
Esta é que é a avaliação que vai ser feita.
E houve muita gente, sabemos muita gente, que a partir da chantagem, a partir da pressão
feita há dois anos pelo Partido Socialista, estamos todos recordados desse processo,
foi levada, até na procura de uma esperança, foi levada ao voto no Partido Socialista
e que...
Deitou-se com a ideia de um contributo e acordou com a maioria absoluta e para o qual
não quis dar resposta.
E qual é a leitura que o PCP faz neste momento das palavras de Pedro Nunes Santos?
Não faço leitura nenhuma.
A leitura que faço é a seguinte...
É ou não um apelo ao voto útil?
Não sou eu entendendo.
Se alguém...
No PS é um voto útil.
Eu acho que é útil votar no PS.
Se alguém quer, de facto, uma mudança para o país nas questões fundamentais e que tem
a experiência acumulada destes últimos dois anos, a única possibilidade que tem é o voto
necessário.
Eu diria assim, mais do que útil, é um voto necessário na CDU, porque é essa força
que vai condicionar as soluções a partir de 11 de março.
E se me permite, foi uma referência que foi aqui feita, se há alguém com experiência
acumulada ao longo de mais de 100 anos no combate à direita, tivesse ela a forma que
tivesse, o meu partido tem essa experiência acumuladíssima e é a maior garantia do combate
à direita, venha ela de onde vier e tenha ela as formas que tiver.
De que forma é que o Paulo Raimundo...
Tu ficou a experiência anterior, nomeadamente a experiência da chamada geringonça, e os
resultados que vai obter irão condicionar decisões futuras, ao nível mesmo dos próprios
entendimentos.
Não se sabe...
A CDU tem uma grande coerência na sua ação.
Nunca faltou aos momentos positivos, nem nunca deixou de estar à frente no combate aos aspectos
negativos.
Se me permite, a CDU é um porto seguro, o PCP e a CDU são um porto seguro.
Quando nós tivemos que dizer sim para afastar o PSD e o CDS do Governo, quando nós tivemos
que dizer sim e dissemos sim quando foi para recuperar uma parte substancial daquilo que
tinha sido roubado nos governos, nestes tempos negros, da Troika, quando nós tivemos que
dizer sim e dissemos sim a todos os avanços que foram possíveis conquistar, para além
daquilo que estava identificado como a recuperação de direitos, as creches, os passos, os manuais
gratuitos escolares, o fim do PEC, os aumentos extraordinários das reformas, quando foi possível,
quando foi preciso dizer sim, estivemos lá, mas também quando foi preciso dizer não,
não cedemos as chantageas nem as pressões, como foi o caso do Orçamento de Estado de
2021.
E sem arrependimentos, depois de perder metade do eleitorado, de perder 11 deputados, a luta
da CDU neste momento, do PCP em particular, é a luta para se manter relevante no panorama
político português, político-partidário?
Se me permite, dois factos objetivos.
O primeiro facto é que o nosso objetivo fundamental é ter a força necessária para contribuir
para as soluções, para resolver os problemas das pessoas.
O salário, que é um problema central hoje, o problema da legislação laboral, que é
um problema central hoje, o problema da habitação, da saúde, da resposta aos direitos dos pais
e das crianças, que são questões fundamentais que se colocam.
Sempre a nível parlamentar, de entendimento a esse nível, ou com a possibilidade de ver
o PCP no futuro com um ministro num governo de Pedro Nuno Santos?
Mas se me permite, porque os factos falam por si, a verdade objetiva, e é essa que é a
questão objetiva, nós tivemos dois atos eleitorais recentemente, um na Madeira e outro
nos Açores.
E a questão objetiva é esta.
Nós subimos a votar.
Nós subimos a votação na Madeira, ficamos mais perto do nosso segundo deputado e ficámos
a 85 votos da eleição do deputado nos Açores.
Esta é que é a realidade.
Mas a realidade nacional é muito diferente.
Vamos ver, vamos ver.
Até agora tem sido?
Vamos ver, vamos ver qual vai ser a realidade no dia 10 de março.
Não me respondeu se está disponível ou não para ter um ministro num governo de Pedro
Nuno Santos.
Não, olha, há uma coisa que nós temos projetos muito diferentes.
Nós temos projetos muito diferentes.
O projeto da CDU é um projeto muito diferente do Partido Socialista.
E nas questões fundamentais, nas questões centrais, que é preciso.
E, portanto, a questão da forma não é questão fundamental.
A questão do conteúdo é que é questão determinante.
Quais são as opções que vamos tomar?
Pedro Nuno Santos ontem, e tem afirmado isso, sublinharam a coerência nas questões, por
exemplo, das privatizações.
Sim.
Bom, o que está feito para trás, está feito para trás.
Desculpe-me se não foi bem esta a expressão, mas o que está feito para trás, está feito
para trás.
Mas, por exemplo, o que é que se vai fazer relativamente à ANA e ao relatório, àquele
relatório do Tribunal de Contas sobre a privatização da ANA?
Com as consequências todas postadas, está a vida de cada um de nós.
É uma pergunta que tem que ser respondida.
Responder, se quiser.
Posso, antes disso, o PCP teve um papel muito importante naqueles anos em que apoiou, do
ponto de vista parlamentar, o Governo e fez muitos avanços.
E, desse ponto de vista, quando o Paulo fala daquilo que foi positivo, nós estivemos lá,
isso é verdade, mas não foi para todo o tempo.
Em 2023 entrou em vigor a Agenda para o Trabalho Digno.
A Agenda para o Trabalho Digno foi a primeira reforma a série do trabalho que não teve
nenhum recuo.
Só teve avanços.
E, infelizmente, não pôde contar com o voto do PCP, não porque o PCP estivesse contra
os avanços que tivessem na Agenda para o Trabalho Digno, mas porque não estavam lá
algumas coisas que o PCP achava que tinham estado.
E, portanto, certo.
Algumas que são significativas.
Mas votou contra avanços positivos, que eu tenho aqui uma lista de 70, acho que não
vale a pena estar agora a elencar, está só aqui preparado.
De qualquer forma, é um exemplo de um avanço muito importante do ponto de vista da legislação
laboral, em que o PCP quis estar contra e não tem nenhum recuo, só tem avanços.
E do ponto de vista salarial?
O PCP fala várias vezes que quer aumentar salários.
Aliás, quer um aumento geral dos salários de cerca de 15%, um aumento mínimo de 150
euros, que já agora, se fosse só na administração pública, eram 3 mil milhões de euros, não
é pouca coisa.
Mas o que falta, para além da administração pública, é fácil, basta aumentar, basta
decretar, embora custe 3 mil milhões de euros, pois é, obviamente, despesa repetida.
Mas falta fazermos o debate como é que se aumentam os salários no país.
E este é o debate que mais tem faltado, que é o debate sobre a política económica.
Como se desenvolve uma economia, como se reindustrializa Portugal, como se diversifica, sofistica a economia
portuguesa.
E esse é, de facto, o maior debate que tem faltado aos nossos pequenos debates ao longo
destas semanas.
E é na diversificação da economia que nós vamos conseguir criar condições para que
a economia portuguesa e as empresas possam pagar melhores salários.
É mesmo aí, na estratégia para a economia.
Enquanto que a direita tem como única resposta, ou principal resposta, a uma única resposta,
a um corte transversal e cego do IRC, nós temos uma estratégia que significa ou que
implica que o país tenha a capacidade, envolvendo as associações empresariais, envolvendo
a academia, nós sermos capazes de fazer aquilo que muitos países, economias liberais no
resto da Europa faz, sermos capazes de selecionar setores, tecnologias que tenham maior capacidade
de arrastamento e concentrar os recursos públicos naquilo que pode ter consequências de transformação
da nossa economia.
Que é mesmo o nosso maior desafio, alterar o perfil de especialização da economia.
E isso para dizer o quê?
Em relação ao crescimento do PCP?
Para dizer que esta é a única maneira de nós conseguirmos aumentar de forma sustentada
os salários em Portugal.
É com uma economia mais moderna, mais diversificada.
Não é decretando aumentos salariais, porque a economia não funciona assim.
E esta é, obviamente, uma diferença que nós temos com a OPCC.
Só para fechar este tema?
Não, é que este tem interesse porque é, de facto, tudo acordo.
É um tema que tem de estar de fora.
A questão dos salários tem de estar de fora de todos os debates.
E compreende-se porquê.
E como é que há um...
Sim, sim, e compreende-se porquê.
Mas para me intervir ainda à agenda do trabalho digno, qual é a resposta dessa agenda
para os 1.800 mil trabalhadores que trabalham em turnos, que trabalham no turno,
que trabalham com horários atípicos?
Qual é a resposta dessa agenda digna para a questão central que hoje se coloca
do ponto de vista da contratação coletiva?
Qual é a resposta dessa agenda digna para as questões fundamentais que têm a ver
com os salários e têm a ver com as questões da precariedade?
Essa é a resposta que é preciso dar.
Porque nós ficamos por aqui.
Mas vamos aos salários.
Não, não, mas eu depois quero ir...
Vamos achar então responder primeiro.
Não, porque...
Mas eu quero ir aos salários, está bem?
Porque a agenda para o trabalho digno pode não ter dado resposta a todas as reivindicações
e pretensões do PCP.
Mas, aliás, aceitou algumas.
O Paulo Rangundo deve saber que os sindicatos não podiam entrar nas empresas que não
tivessem um único trabalhador sindicalizado.
Com a agenda para o trabalho digno, proposta do PCP, aliás, defendida pelo PCP, defendida
também por centrais, por todas as centrais sindicais, foi incluída na agenda para o trabalho
digno.
Não teve o voto do PCP.
Foi reduzido para quatro o número de renovações dos contratos temporários.
Passa a ser proibida a utilização de outsourcing durante um ano após um despedimento coletivo.
Não teve o voto do PCP.
A licença de parentalidade exclusiva do pai passa dos atuais 20 para 28 dias consecutivos.
Os estágios profissionais passaram a ser remunerados no mínimo de 80% do salário mínimo
nacional.
Foi criada a licença por luto gestacional que pode ir até três dias.
Bem, eu posso continuar.
Não dá.
São 70 medidas.
Que não tiveram o apoio do PCP.
No sentido positivo que tiveram uma nega do PCP.
Isto só para mostrar que apesar do PCP ser um partido coerente, é incoerente nesse discurso
quando diz tudo o que é no sentido positivo, votamos a favor.
Não aconteceu.
Como não perderam essa oportunidade?
Infelizmente.
Não, nós não perdemos nenhuma oportunidade.
Embora tivesse passado porque tínhamos maioria absoluta.
Tanto não perdemos que fizemos sugestões para a própria...
Mas depois votaram contra.
Mas eu queria votar aos salários.
Eu queria votar aos salários.
Porque é curioso.
Pedro Nunes Santos quando vem criticar.
Quando vem fazer observação sobre a nossa proposta.
Utiliza exatamente o mesmo método que utilizou o Rui Rocha no debate que tive com ele.
Bem, eu não queria.
Isso eu não queria.
Mas foi.
Como é que se paga?
Não era a minha intenção.
Quanto é que custa?
Mas é que isso é importante.
É verdade.
Quando nós não temos vontade para as medidas, a primeira questão que se pergunta é quanto
é que custa.
Ninguém nos perguntou.
Paulo.
Pedro Nunes Santos.
Ninguém nos perguntou.
A nós.
A minha.
Nenhum de nós está aqui.
Ninguém me perguntou onde é que se ia.
Os braços foram abertos.
Foi-se pescar esse dinheiro a algum sítio.
Ninguém perguntou quanto é que custava.
Quanto é que é preciso pôr.
É 20 mil milhões?
É 20 mil milhões.
Ninguém nos perguntou.
Não foi assim tão simples.
Pois.
Não foi tão simples.
O resultado final é este.
Ninguém nos perguntou onde é que se havia ou não havia recursos para pegarem 3 mil
milhões de euros e ter-se entregue às empresas de energia.
Ninguém nos perguntou.
Se havia ou não havia condições.
Quanto é que custa?
Eu digo quanto é que custa esta medida.
Esta medida que nós propomos, que tem esse valor do ponto de vista da administração pública,
3 mil milhões de euros, custa no total aproximadamente entre os 14 e os 15 mil milhões de euros.
Que é o que quer dizer transferir do capital para o trabalho 15 mil milhões de euros.
Mas quer decretar o aumento feito pelas empresas do privado?
Mas está a ver porque é que nós insistimos numa coisa que se chama...
É isso, de facto.
Aí estamos distantes.
Está a ver porque é que nós insistimos numa coisa...
Distantes?
Porque acho que a vossa posição não é equilibrada.
Está a ver porque é que nós insistimos numa coisa que se chama o fim da caducidade da
contratação coletiva.
E que o Partido Socialista teima, teima, teima...
Os avanços na agenda...
Não, não, não.
Teima e não nos acompanhar.
Mas vai ter que acompanhar.
Vai ter que acompanhar mais cedo ou mais tarde.
Vai ter que acompanhar.
Vai ter que acompanhar com a luta dos trabalhadores.
E vai ter que acompanhar com a força que nós tivermos do ponto de vista também eleitoral.
E que vai ter que vir a essa medida.
Para fechar, para responder e fechar este tema.
Porquê é que os 3 mil milhões de euros são importantes?
Por causa da EDP.
Eu julgo que há uma expressão de Paulo Raimundo, que se não estiver enganado, se estiver
enganado, corrija-me.
De não alinharem numa chuva de promessas.
E que não dá para prometer tudo a todos.
Há, de facto, uma consciência de que não há uma capacidade financeira ilimitada para
pagarmos todas as promessas que vão sendo feitas pelos diferentes partidos.
Só em 3.
Estamos de acordo.
Aumento geral dos salários em 15%.
3 mil milhões de euros.
Aumento de 7,5% para as pensões com o mínimo de 70 euros mais.
Vocês dizem, ouvi o Paulo Raimundo falar em 1600, nós fazemos as contas nos 2000.
Da crédito.
Em 2012.
3 mil milhões de euros.
Mais 3 mil milhões de euros.
Mais 1% para gastar em habitação.
1% do PIB para gastar em habitação todos os anos.
São mais 2,6 mil milhões de euros.
Aqui num estantinho.
Em 3 propostas.
São 4,6.
Mais 3.
7,6 mil milhões de euros.
Paulo.
Quanto é que vai gastar na habitação?
Qual é que é o problema?
A sua proposta.
Quanto é que vai gastar na habitação?
Qual é que é o problema?
Nós, de facto, é muito importante nós conseguirmos dar resposta aos problemas do nosso país.
Só que nós temos que dar resposta aos problemas do nosso país.
Com a capacidade financeira e económica que o país tem.
E nós achamos que nós temos de continuar.
É muito importante para o Partido Socialista nós continuarmos a reduzir a dívida pública.
Não vamos fazer com a intensidade desnecessária.
Vamos fazê-la com a intensidade que nos permita...
E esta foi intensa ou não intensa?
Eu já disse em público que teria reduzido a um ritmo menor.
Estou à vontade sobre isso.
Mas ela deve continuar a descer.
Para além de que nós temos regras que nós queremos continuar a cumprir.
Agora, nós não podemos, é de facto...
Usando a expressão...
Usando a expressão de Paulo Raimundo, fazer uma chuva de promessas que não são pagáveis,
não são realizáveis.
Porque isso não é justo, não é correto, até do ponto de vista democrático, de relação com o povo.
Criamos expectativas que depois nós não conseguiremos cumprir.
Quanto é que custa a sua proposta para responder ao problema da habitação?
Não custa 2,6 mil milhões de euros por ano.
Quanto custa?
Nós temos...
Aumentamos...
Depende da adesão ao programa.
Quando nós retiramos o teto das rendas, obviamente, que vai aumentar...
O teto das rendas no Porta 65.
Vai aumentar o número de jovens abrangidos.
Nós temos 30 milhões.
Hoje gastamos cerca de 30 milhões.
Cerca de 30 milhões.
Quando nós falamos...
O assunto de proposta para a habitação é gastar 30 milhões de euros por ano.
Não, não, estou a falar no Porta 65.
Depois nós temos um programa de habitação pública que está em curso,
que custará cerca de 1,5, 1,6 mil milhões de euros até 2026.
Até 2026.
Está aqui, está aqui.
Não, aqui são 2,6 mil por ano.
Sim, sim, sim.
E, portanto...
Para dar resposta a um problema completo.
Nós temos um conjunto...
A garantia pública, obviamente, que ela...
Ela depende da procura do crédito.
E vai ser modelada, não só no tipo...
Na idade dos beneficiários, no preço do imóvel que caberá no programa...
E, portanto, para responder ao problema da habitação,
hoje tem um investimento por parte do Estado
que corresponde mais ou menos ao investimento que é feito hoje.
A sua resposta...
Não, não é isso.
Não é isso.
É mais ou menos.
Vamos concluir este tema rapidamente, por favor.
Nós queremos, dentro da capacidade financeira do Estado,
dentro da restrição ao orçamento,
nós queremos explorá-lo ao máximo.
Agora, nós não queremos impor em causa o controle das contas públicas,
porque foi um ganho.
Mas nós também não.
E sabe uma coisa, Paulo?
Tinham dúvidas.
Mas nós também não.
O país tinha dúvidas de que nós, em conjunto, conseguiríamos.
E aquilo que nós provamos em 2015 é que era possível aumentar salários,
aumentar pensões, aumentar a despesa social e baixar a dívida pública.
Nós conseguimos mostrar que era possível fazer diferente do que a direita tinha feito.
Vamos agarrar a isso.
Mas como foi?
Mas com um grande sentido de equilíbrio e responsabilidade.
Vamos fechar mesmo este tema, por favor.
Sabe qual foi o determinante nesse processo todo?
Foi a força que o PCP e o CDU tiveram.
Esse foi o determinante nesse processo todo.
Teve um papel importante, claro que teve.
Determinante, eu acho que é excessivo, não é?
Pronto, se quisermos voltar à noite eleitoral de 2015...
Mas não foi importante.
Não foi importante porque o nosso tempo aproxima-se do final.
Enfim, o Pedro Nunes Santos tem defendido soluções para pôr o SNS a funcionar melhor,
com profissionais mais motivados.
Aliás, ambos também.
O Paulo Raio.
O Paulo Raio Mundo.
O que é que o Pedro Nunes Santos tem, se for, obviamente, Primeiro-Ministro,
o que é que tem para oferecer aos médicos e aos restantes profissionais de saúde
que os governos anteriores não conseguiram em negociações que duraram 18 meses?
Qual é a sua bala de prata para usar a sua expressão?
Não há balas de prata.
Nem para a saúde.
Aliás, é importante que os políticos, de uma vez por todas,
quiserem construir uma relação de honestidade e transparência com o povo português,
seja qual for o tema, não se apresentem como tendo a bala de prata que vai resolver o problema.
O problema do SNS é um problema sério, de difícil resolução,
a pressão sobre o SNS não é uma exclusividade nacional.
E nós temos que falar a verdade.
Aliás, o Paulo Raio Mundo também já o disse,
que era não se criar a ilusão que estes problemas se resolvem de um dia para o outro.
Passa por, obviamente, valorizar os profissionais de saúde,
mas não passa só por isso.
Estamos a falar de salários?
Não passa só por salários, não passa só pelos profissionais de saúde.
Aí nós acompanhamos, com ritmos diferentes, intensidades diferentes,
o PCP, no trabalho que é preciso fazer com os médicos, os enfermeiros
e restantes profissionais de saúde,
mas é preciso intervir na melhoria organizacional do SNS.
Sobre isso não haja a menor dúvida.
E a esquerda tem que fazer esse debate.
E é por isso que o PS, e nós temos feito esse debate,
nós queremos intervir na organização e na gestão do SNS,
generalizando as unidades de saúde familiar,
para apostarmos nos cuidados de saúde primários,
nós queremos dotar os centros de saúde de meios complementares de diagnóstico e terapêutica
para evitarmos a necessidade de fazer esses exames nos hospitais,
para diminuirmos a necessidade de ir aos hospitais,
e às urgências,
nós devemos dar mais autonomia à gestão dos nossos hospitais,
os centros de responsabilidade integrada...
Como dentro das regras da contratação pública?
É possível aumentarmos a autonomia da administração hospitalar.
E esse é um trabalho que tem que ser feito.
E aliás é um trabalho que tem que ser feito a todas as áreas transversais...
Então porquê que não foi feito?
Por exemplo, quando alguns desses hospitais deixaram de estar em parceria pública ou privada.
Olhemos, por exemplo, para o caso de Louros.
Há coisas...
Nomeadamente, uma autarca do PS pediu o regresso das PPPs.
O que é importante...
No caso dos hospitais públicos e no caso de Louros, como noutros,
é que, de uma vez por todas,
os governos dêem autonomia às administrações hospitalares.
Aliás, como em muitas áreas do Estado,
o que acontece é que nós infantilizamos as administrações dos institutos,
dos organismos, das empresas públicas.
E quando?
Porque há um receio de, dando autonomia, se perder o controle.
E quando se dá autonomia, responsabiliza-se.
E ter administrações hospitalares com maior autonomia de gestão
vão ser administrações hospitalares,
a entregar melhores resultados.
Só uma nota final sobre esta questão da saúde.
Nós vivemos hoje numa sociedade, num país,
com um elevado nível de envelhecimento.
Isso tem consequências no Serviço Nacional de Saúde.
E nós queremos que a saúde e os serviços de saúde,
o SNS e os serviços sociais, se cruzem.
E nós queremos que as equipas hospitalares
possam entrar nos lares, trabalhar com os médicos,
para que os mais velhos que estão nos lares
não precisem de ir aos hospitais.
O mesmo com a hospitalização domiciliar.
A reforçar as equipas hospitalares.
A reforçar as equipas hospitalares na hospitalização domiciliar.
Mas há aqui uma questão.
Por último, dar a possibilidade aos médicos que estão nos lares
de poderem prescrever medicamentos, prescreverem exames,
para que os mais velhos não tenham de ir aos hospitais.
É algo que tem reiterado, Pedro Nuno Santos.
Libertar os hospitais, libertar as urgências.
Mas, no entanto, também ouvimos Pedro Nuno Santos dizer
que não tem dogmas em relação ao trabalho com os privados.
Isso é uma linha vermelha entre ambos?
Não, acho que a pergunta de fundo que a Clara fez,
é porquê que não foi feito.
Acho que a pergunta de fundo foi essa.
Todas estas possibilidades, estas necessidades,
estas necessidades concretas, é porquê que não foi feito.
Fez-se muita coisa, mas é preciso fazer mais e melhor.
Porquê que não foi feito?
Esta é que é a grande pergunta.
Mas, permita-me ainda...
Produz-se mais cirurgias, mais consultas.
Mas é tudo uma questão de salários, de melhores condições,
de maior atratividade.
É tudo uma questão de opções.
Qual seria então a bala de prata do PCP para esta situação?
Voltando ainda atrás, aproveitando o tempo que ainda tenho.
Sobre a questão da...
A habitação, voltando ainda atrás.
Mas estávamos a falar da saúde, é que depois não temos tempo.
Não, temos, temos.
Então falta só o meu tempo agora.
Não, ainda falta mais um pouco.
Ainda falta?
Então pronto.
Mas eu vou gastar o tempo necessário.
Mas ainda não, porque eu quero fazer-lhe uma última questão.
Quero dar-lhe uma última questão.
Banca.
A banca, nós somos todos chamados a contribuir para o problema da habitação.
A banca fica fora disto.
E, por acaso, tem que-se resistar.
A mesmíssima medida de fundo, quer do PS, quer do PSD,
para responder ao problema da habitação.
A banca e os seus 6,5 milhões de euros,
lucros por dia em comissões e taxas,
ficam fora deste esforço.
Salários.
Voltando ainda aos salários.
Quer dizer, a pergunta não é só como é que a economia responde a isso.
Não, mas essa é a parte fundamental.
Essa é a resposta fundamental.
A pergunta é como é que as pessoas conseguem viver e sobreviver com os salários que têm.
Está bem.
Não, não é está bem.
Está bem, só que nós temos é que depois desligar quando chega lá.
Eu vou tentar não interromper.
Esta é que é a grande questão.
E não é para amanhã, é hoje.
Nós temos 3 milhões de trabalhadores em Portugal que ganham até 1 mil euros de salário
bruto.
1 mil por mês.
Mais de 800 mil ganham um salário mínimo nacional.
3 milhões são mais da metade da mão de obra.
Este é que é o problema para resolver agora.
Não é num dia que há de vir.
E há condições para isso.
Se fizermos um debate sério, como foi aqui proposto, para o qual nós estamos disponíveis,
há condições para isso.
Serviço Nacional de Saúde, para não fugir à pergunta, porque isto é tudo...
E é uma das maiores preocupações dos portugueses.
Não, claro.
Eu tenho estado aí em vários sítios, vários contatos com pessoas.
Mas a questão...
A gente pode dar as voltas que quiser.
A questão fundamental é a falta de profissionais no Serviço Nacional de Saúde.
Podemos dar a volta que quisermos.
Vamos sempre...
Olhe, eu tive um centro de saúde na Alta de Lisboa.
Um contacto com utentes.
Equipamento extraordinário, novo, bancos novos, tudo novo.
Não tinha médicos, não tinha enfermeiros.
Demos a volta que dermos.
Esta é a questão que é central para resolver.
E para isto nós precisamos de reter os que temos, fixar os que temos.
E ir buscar onde eles estão para reforçar no Serviço Nacional de Saúde.
E isto não vai lá.
Isto não vai lá.
Com estas medidas que estão em andamento.
Um último tema para fechar com ambos.
Pedro Nunes Santos, NATO, Segurança Europeia,
depois de Donald Trump ter voltado a ameaçar
que a NATO pode não garantir a segurança dos Estados-membros,
se é que não pagarem literalmente o que devem.
Eu pergunto-lhe se esta ameaça é para ser levada a sério
ou é, sobretudo, a deixa para a Europa começar a pensar
como investir, de facto, num sistema de defesa comunitário.
O que é que está a acontecer com a Aliança Atlântica?
A Aliança Atlântica é muito importante para a defesa dos membros da Aliança Atlântica.
E Portugal não desiste da pertença à Aliança Atlântica.
E nós temos compromissos que estão assumidos
e nós queremos cumprir esses compromissos.
Aliás, já tive a oportunidade de o dizer
e por isso, independentemente do que vamos ouvindo,
a Aliança Atlântica continua a ser importante para a defesa dos seus membros
e nós continuamos a acreditar e a querer cumprir os nossos compromissos
assumidos com os nossos aliados.
Isto não quer dizer que no quadro da União Europeia
nós não concertemos posições.
Posições também em matéria de política externa e defesa.
E é isso que está a acontecer.
E no que diz respeito à travagem, ao travão, ao combate à invasão da Rússia,
da Ucrânia, a União Europeia foi capaz, até agora,
de se entender e de apoiar a Ucrânia para fazer face a essa invasão.
E por isso, nós temos de atuar nas diferentes alianças,
no quadro da União Europeia e no quadro da Aliança Atlântica.
Sabemos que o PCP, aliás, no programa,
quer romper com a conivência com a NATO e a submissão à União Europeia.
Qual é, então, a alternativa para garantir a segurança de Portugal
num contexto mundial cada vez mais imprevisível e mais inseguro, Paulo Raimundo?
Olha, eu acho que o caminho de quem tem esses justos receios que afirmou
e o caminho que acho que aspiramos todos, penso eu, que é o caminho da paz,
penso que é isso que aspiramos todos,
não são compatíveis com o armamento e o corrido ao armamento.
O caminho da paz que se procura e que é necessário
não são compatíveis com o corrido ao armamento e tudo o que isso implica.
O caminho da paz é o caminho da paz.
A guerra não se faz com bombas.
A guerra como é que se faz?
A guerra não se faz, a guerra tem que ser travada.
Mas quando ela se faz?
A guerra tem que ser travada.
E como é que ela se faz?
É que nós temos que ter a capacidade e as condições e a força necessárias.
É que há países que são invadidos.
Sim, sim, e há uns que invadem.
Há uns que invadem e outros que invadem.
Há outros que bombardeiam.
Há outros que massacram.
Não, mas é isso.
E nós estamos...
E esse é um problema.
E qual é o caminho perante isso?
É o caminho de atiçar os conflitos
ou um caminho de pegar em toda a capacidade que existe
para acabar com eles de uma vez por todas?
Como?
Olha, por exemplo, se nós em vez de investirmos mais dinheiro em armas,
se investíssemos esse dinheiro, esse esforço,
no sentido de obrigar os intervenientes na guerra,
nas guerras todas, a se sentarem à mesa
e procurarem os caminhos da paz,
como foram resolvidos praticamente todos os conflitos
que conhecemos do país internacional,
sabendo nós que não é um caminho fácil,
porque nós temos conflitos que duram há 50, 60, 70 anos,
como é o caso do conflito na Palestina.
Temos um minuto final para si ainda.
O que é que você acha?
Morreu ontem, como sabemos, o maior opositor político a Vladimir Putin.
Ouvimos de Pedro Nuno Santos...
Não.
Que quer curvar-me, disse ontem,
quer curvar-me perante Alexei Navalny
pela coragem que teve em defender as suas convicções.
Acompanha o líder do PS neste reconhecimento?
Não, o que eu acompanho é o seguinte.
Morreu em circunstâncias que estão por apurar,
que levantam dúvidas da forma como morreu
e é preciso que se esclareça tudo de uma vez por todas.
E quem vai esclarecer, Paulo Raimundo?
Tem que ser as entidades.
Quem esclareceu a situação aqui no aeroporto de Lisboa,
quem vai esclarecer de forma independente?
Essa é a primeira questão.
Alguém vai ter que esclarecer.
E os esclarecimentos têm que ser claros
e têm que se levar até o limite possível do esclarecimento.
Primeira questão.
A segunda questão é que, para nós, é uma questão de princípio.
Princípio e de fundo.
Que é, todos os cidadãos têm que ter garantido os seus direitos
e, se tiverem casos de tensão,
ainda mais se coloca esta matéria,
tendo em conta a fragilidade com que se encontram.
E, se me permite, uma coisa que não é menor nisto tudo,
é que esta é mais uma entre...
Muitas outras em que nós nos distinguimos completamente
do lado oposto daquilo que são as opções do governo capitalista russo.
Embora isso não nos tenha impedido de trabalhar em conjunto.
As últimas palavras são de Paulo Raimundo.
Aquilo que nos distancia em matéria de abordagem de políticas...
Mas eu não sei se aquilo que disse nos distancia.
Não sei se aquilo que ele disse agora nos distancia de alguma coisa.
Não, nós disse que queremos os dois a paz.
Vamos ter mesmo de terminar.
Paulo Raimundo, Pedro Nunes Santos,
muito obrigada pela presença esta noite na SIC e na SIC Notícias.
Amanhã temos um novo debate.
Será às nove da noite.
Entre Luís Montenegro, do PSD, representação da AD,
e Rui Rocha, da Iniciativa Liberal.
Até lá.