A decisão 24 aqui na TVI e na CNN, hoje frente a frente, o secretário-geral do Partido Socialista,
Pedro Nuno Santos, e o presidente do Chega, André Ventura.
Meus senhores, boa noite.
Boa noite.
Bem-vindos.
Ditou o sorteio que começa o Pedro Nuno Santos, terminará André Ventura.
Meus senhores, eu queria ouvi-los primeiro sobre a decisão conhecida esta tarde, uma
decisão da Justiça, na operação que levou às detenções na Madeira.
Tivemos a libertação dos três arguídos que estiveram 21 dias detidos.
O juiz entende que não há indícios fortes de qualquer crime.
Pedro Nuno Santos, ter arguídos detidos 21 dias para depois saírem em liberdade,
revela o quê sobre a Justiça portuguesa?
Muito boa noite, Sara.
Boa noite. Boa noite a quem nos está a acompanhar.
Permita-me apenas uns segundos.
Um de nós, um dos candidatos nestas eleições, teve um infortúnio familiar sério e eu queria
dar os meus sentimentos a Luís Montenegro e à sua família.
Todos nós sofremos seriamente quando perdemos um dos nossos e eu queria lhe dar esta palavra,
ainda para mais alguém que está em plena campanha para as legislativas e, portanto,
queria lhe dar esta palavra.
Eu sublinho as palavras do Pedro Nuno Santos.
Está feito esse envio de condolências.
Eu não quero comentar um caso em particular.
O fenómeno da corrupção é um fenómeno que me preocupa, todos os casos são preocupantes.
Eu quero ser coerente com, da mesma forma.
Reagir da mesma maneira que reagi quando foi o caso da Operação Influencer.
E, portanto, eu não quero comentar nenhum caso em particular.
Respeito absoluto pela Justiça.
Obviamente que o caso preocupa.
Obviamente também me preocupa que pessoas estejam 21 dias detidas.
Isso também obviamente que me preocupa, mas eu presumo que tenha sido o tempo necessário
para que o juiz de instrução sinta segurança naquilo que produziu.
O Ministério Público já anunciou que vai recorrer.
O que nos diz é que nós temos a Justiça a funcionar e isso é muito importante para
a nossa democracia e para o nosso Estado de Direito.
Mas a funcionar sem necessidade de alterações ou é necessária uma reforma da Justiça?
Ao longo dos últimos anos têm sido adotadas muitas medidas.
Aquilo que os políticos devem fazer é aprovar as leis necessárias para fazer o combate
à corrupção e dar os meios necessários para que esse combate possa ser feito.
Isso tem acontecido ao longo dos anos.
Tem-se aprovado muita legislação em matéria de combate à corrupção.
Aliás, no final de 2021 foi aprovado um pacote anticorrupção que foi aprovado por unanimidade
no Parlamento, com exceção do senhor deputado André Ventura, que preferiu estar num encontro
com líderes de extrema direita na Europa.
E é reconhecido pelo Diretor Nacional da Polícia Judiciária, pelo Diretor Nacional
de Combate à Corrupção, que foram reforçados de forma muito significativa os meios
e os recursos para fazer esse combate à corrupção.
Mas, no seu entender, voltando aqui à minha pergunta, não é necessária uma reforma profunda
da Justiça?
Nós devemos ainda aprofundar.
O Partido Socialista, tivemos ainda a oportunidade, infelizmente não chegou a ser votado porque
o PSD não o quis, a regulação da representação de interesses, o registro das interações
que os titulares de cargos públicos têm, a monitorização da pegada legislativa, quem
foi ouvido, com quem é se interagiu?
O reforço dos poderes da entidade da transparência, o reforço do mecanismo nacional da anticorrupção.
No seu entender, a Justiça está a funcionar e funciona bem?
A Justiça está a funcionar, eu acho que isso é evidente.
Ao longo dos últimos tempos, nós tivemos mais casos de corrupção a serem conhecidos,
a serem investigados e processos a serem restaurados.
O que significa que nós temos, de facto, a nossa Justiça a funcionar.
André Ventura, faço-lhe primeiro a mesma questão em relação a este caso que envolve
membros do Governo Regional da Madeira e também da Câmara de Funchal.
Ter arguidos 21 dias detidos para depois saírem em liberdade merece que reflexão em relação à justiça?
Boa noite, boa noite ao Pedro também.
Antes de mais dizer o seguinte, se é a Justiça a funcionar, nós temos que ter presente que
esta é uma decisão inicial de um juiz de instrução que vai, contrariamente àquilo
que pede o Ministério Público, libertar estes arguídos e até é muito claro na expressão que utiliza.
De não haver indiciação.
Eu recordo, eu disse isto há pouco, que ainda há uns dias atrás tivemos uma decisão do
Tribunal da Relação que, no caso do José Sócrates, que tinha sido ilibado, entre aspas,
também nesta fase, aliás na fase instrutória, e a relação voltou a colocá-lo a ser julgado
pelos crimes de corrupção.
Portanto, esta decisão é uma decisão preliminar.
E esta decisão também não retira, Pedro Nuno Santos, os factos que nós conhecemos
de enriquecimento de alguns personagens à vista de todos e que todos lemos essas notícias,
de não declaração de património,
como foi o caso de Miguel Albuquerque, isto não é uma questão de instrução ou de não-instrução.
Isto está visto.
Ou de que, na Madeira, tivemos metade dos apoios públicos à habitação a uma empresa.
E, portanto, este circuito da corrupção não morre com nenhuma decisão.
Tem que ser investigado. E é bom que esteja a ser investigado.
Agora, é evidente que a Justiça precisa de uma reforma.
E o Pedro Nuno Santos, como aliás, não é o Pedro Nuno Santos, é o PS, sobre Justiça,
o programa do Pedro Nuno Santos, que eu tenho aqui, do Partido Socialista, é um bocadinho
como o melhoral -  não faz bem nem faz mal.
Deixa tudo igual.
Porque é verdade.
É como ao vosso.
O PS geralmente é assim.
Não é como ao vosso.
O nosso tem respostas. O vosso não tem.
Tem falsas respostas.
Eu gostava que as pessoas em casa soubessem o que é que o PS propõe para a Justiça
e para a corrupção.
Simplificar processos, publicitar estatísticas do Tribunal e, no plano da Justiça Penal,
dotar o Ministério Público e os órgãos de meios.
E depois tem aqui mais umas coisas sobre continuar a reformar as infraestruturas.
Pedro Nuno Santos, nós temos como meter a corrupção em vários dos seus fenómenos.
Um deles é, de facto, dotar meios.
Mas enquanto não fizermos aquilo que o PS tem votado sempre contra na Assembleia da República.
Aumentar penas para quem é corrupto em Portugal.
Porque ficam sempre soltos. Sempre. Ou muitas vezes.
Não são as penas.
Não, desculpe.
Também são.
São os meios.
É a lei e são os meios.
Compare com o quadro europeu.
É a lei e os meios.
E vai ver quão atrasados estamos.
O PS votou sempre contra aumentar penas para a corrupção.
Mas o grande desafio que tínhamos desta vez nem sequer era as penas.
Era o confisco e a apreensão dos bens.
Para que os Ricardos Salgados desta vida não continuem nos seus palácios a gozar connosco.
E aí é que era a grande reforma.
Ora, o Partido Socialista não diz uma palavra sobre apreensão e confisco de bens.
E porquê?
E portanto, porque acha que esta lei...
Não.
Não, Pedro. Eu estou a falar, gostava que não me interrompesse.
Porque acha que esta lei já funciona nestes termos.
Mas eu tenho uma novidade para lhe dar. Não funciona.
Por isso é que tivemos os zigzags que temos tido e se funcionasse bem, não continuávamos
a ter muita desta corrupção portuguesa, com o dinheiro escondido ou lá fora ou cá
dentro, a continuar a usufruir dele durante anos sem que haja uma decisão final.
E portanto, quando eu olho para as palavras de
Pedro Nuno Santos, e ele diz, não, não é preciso fazer nenhuma reforma, é
preciso é adotar de meios.
Não, Pedro Nuno Santos.
Temos que ter coragem, que o PSD e o PS nunca tiveram, de fazer esta reforma.
E o PS votou sempre contra esta reforma da justiça.
Então vamos ouvi-lo, Pedro Nuno Santos, sobre esta proposta concreta do Chega de apreensão
de bens, mesmo antes de haver uma condenação.
O Chega não traz nada de novo.
O Chega quer fazer de conta que combate a corrupção e apresenta soluções que já existem.
Isto é, o arresto preventivo já existe em Portugal.
Mas ineficaz.
E os valores declarados perdidos a favor do Estado também.
Dou o exemplo.
Em 2022 foram arrestados 37 milhões de euros e foram confiscados a favor do Estado 13 milhões
de euros já em 2022.
Quanto é que isso é do total?
O que eu estou a dizer é que não traz nenhuma novidade.
Não, traz.
Traz, desconversa, traz discurso, faz de conta.
Mas depois não traz uma solução.
Porque na realidade o arresto preventivo existe, isto é, o Estado pode congelar.
Na fase inicial do processo e obviamente que no final se houver uma condenação, esses
bens que foram arrestados, foram congelados, passam a favor do Estado.
Senão teríamos uma situação caricata com a proposta do Chega, que era um confisco antes
da condenação e se não houvesse condenação, a devolução novamente.
E portanto, nós temos no nosso quadro o Estado de Direito, temos o arresto, peço desculpa,
O Ricardo Salgado ficar sem o seu palácio.
Manuel Pinho ficar sem a sua pensão.
Não desconverse.
Que coisa tão grave.
José Sócrates ficar sem a casa da Ericeira.
Não fale por cima só porque não tem solução.
Já vou dar-lhe a palavra, André Ventura, Pedro Nuno, para concluir a ideia.
Vocês é que não têm solução.
O arresto preventivo existe e o confisco também já existe.
Posso responder?
Sim, André Ventura.
O Pedro Nuno Santos, peço desculpa, não sabe o que é que está a falar.
Sei, sei.
Ou sabe muito pouco.
Nós até recentemente tivemos declarações do Diretor Nacional da Polícia Judiciária
para o combate à corrupção, que referindo-se até à apreensão e confisco de bens, disse
que este era o grande desafio do nosso tempo.
Até referindo-se ao contexto internacional, à Europol, que hoje fazemos uma apreensão
destes bens de 1 a 3%.
1 a 3%.
Eu pergunto ao Pedro Nuno Santos se o regime pode estar a funcionar bem quando vai buscar
o produto do crime 1 a 3%.
É evidente que não.
E portanto, Pedro Nuno Santos...
Mas a sua solução...
Não, desculpe, Pedro Nuno Santos. Agora tem que ouvir.
Não tem solução.
O Pedro Nuno Santos é que prefere não fazer nada.
Não é verdade.
Nós dissemos que queremos acelerar mecanismos de arresto e de apreensão preventiva, queremos
retirar alguns dos requisitos que existem hoje, que tornam praticamente ou muito difícil
e eu vou-lhe dar um caso.
O Pedro Nuno Santos não gosta de falar de casos, mas são o que temos.
A pensão do seu antigo colega de governo, Manuel Pinho, foi apreendida por um juiz.
A Tribunal Superior mandou devolver-lhe a pensão e andamos nisto há não sei quanto tempo.
Enquanto está a ser julgado por ter recebido vinha do BES, enquanto estava no governo socialista,
Manuel Pinho recebe uma reforma que é três vezes maior dos nossos salários todos.
Portanto, se o Pedro Nuno Santos está confortável com isto, eu não estou.
E portanto, o nosso propósito...
Só que não resolve, não tem solução.
Pedro Nuno Santos, deixe-me terminar.
Não traz uma novidade.
É de acelerar mecanismos de apreensão e de confisco.
Mas eu também gostava de perceber se o Pedro Nuno Santos concorda ou não com o aumento
de penas para a corrupção em Portugal.
Ou se acha que isso não vai também resolver nada e acha que está tudo bem assim.
Pedro Nuno Santos, concorda ou não?
Eu peço desculpa.
O André Ventura não trouxe nenhuma solução.
Achou que tinha criado e inventado aqui um grande slogan, que é o confisco, e na realidade
o confisco hoje já é possível.
Arresto preventivo e confisco.
Mas não é eficiente.
Já é.
E portanto não trouxe nenhuma novidade.
Não é eficiente.
Não trouxe nenhuma novidade.
Percebe isso.
Mas o Pedro quando avalia, só avalia se a coisa for absolutamente original?
Se nós melhoramos é alguma coisa, não é?
O Sr. Deputado André Ventura é bom na conversa, a fazer de conta que tem soluções, mas não tem.
Não inventou nada, não colocou nada de novo, não tem solução.
Eu peço imensa desculpa.
Tem discurso, tem conversa.
Deixe-me só te dizer, é muito rápido.
Quem me parece que não tem solução é quem olha para o programa do PS e não vê uma
palavra sobre corrupção ou vê palavras vagas sobre um mecanismo anticorrupção.
Isso não é verdade.
Como o Pedro acabou de dizer.
E tem simplificado o processo.
Não vamos fugir.
O grande combate à corrupção.
As portas giratórias.
André Ventura fez uma pergunta a Pedro Nuno Santos e gostaríamos de ouvir a resposta
se é se concorda ou não com o aumento de penas para os crimes de corrupção.
Não é essa a forma de combater a corrupção.
Há uma hierarquia de penas para diferentes crimes e nós temos essa hierarquia no Estado
de Direito português.
Mas acha que faz sentido?
A forma de combater a corrupção é com a lei e com os meios.
E isso foi o que foi garantido.
E é por isso que nós hoje temos muitos mais processos a serem instruídos e a serem iniciados.
E há 10 anos a serem julgados.
Não há nenhum estudo que nos diga que há mais corrupção.
A percepção aumentou, mas não há nenhum estudo que diga que há mais corrupção.
O que há hoje, felizmente, é mais meios, uma legislação que facilita a investigação
criminal e mais meios para que ela possa acontecer.
E é por isso que hoje nós temos, de facto, uma maior visibilidade porque temos a justiça
Deixem-me trazer para o debate mais uma das medidas
do Chega, porque também gostaria de ouvi-los sobre isso.
Sobre medidas do Chega.
Sobre esta em concreto, sim.
No caso da justiça, porque o André Ventura propõe no programa do Chega diminuir a possibilidade
de recursos, diminuir em um terço os recursos permitidos em tribunal.
O próprio André Ventura admitiu na apresentação do programa eleitoral que isto significa diminuir
os direitos fundamentais dos cidadãos.
A pergunta que eu lhe faço é como é que é possível defender e querer uma justiça
que não garanta os direitos fundamentais dos cidadãos?
Não, pode garantir direitos dos cidadãos.
Mas que garanta para o André Ventura.
Não, não se preocupe com isso.
Pode garantir.
Já vou dar-lhe a palavra, Pedro Nuno.
Quero ouvir o André.
Sem ter o emaranhado de recursos que temos hoje.
Desculpem-me voltar aos casos.
José Sócrates já recorreu 30 vezes.
Pedro Nuno Santos, 30 vezes!
Gastou dezenas de milhares de euros, provavelmente, do nosso dinheiro para recorrer.
Isto leva a que ele consiga bloquear o processo em todas as fases.
Ele agora foi distribuído. Vai recurso.
Vai para um outro juiz. Vai recurso.
Vai para outro tribunal. Vai recurso.
Quem estiver confortável com isto não percebe nada do que é que estamos a falar.
Não estou confortável com isto.
Ouça, sim.
Nós temos que diminuir o número de recursos para não termos casos como estes.
E diminuir os direitos dos cidadãos.
Porque aqui há um abuso de direito.
Porque o José Sócrates, como outros, abusam do direito de recurso para andar a entupir
os tribunais há anos.
E só assim é que se compreende.
Nós estamos em 2024, Pedro Nuno Santos.
José Sócrates é preso em novembro de 2014.
Em 2024 ainda não foi a julgamento.
Isto só se compreende com um sistema que parece que
criou recursos à medida da corrupção e dos corruptos.
André Ventura, só dar-lhe aqui...
E por isso, deixa-me só dizer isto.
Por isso, eu gostaria de saber.
Gostava de saber se está confortável com este nível de recursos, este emaranhado
que foi criado na lei, que parece ser sempre para proteger os mais ricos e para proteger os corruptos.
Foi por um recurso do Ministério Público que José Sócrates ainda pode ir a julgamento por corrupção.
Estou a falar de recursos contra as decisões do Tribunal.
Portanto, a sua proposta em relação aos recursos é apenas em relação à defesa...
Vou-lhe dar um exemplo.
A distribuição...
Não, mas é só para a defesa.
Não é só para a defesa.
A distribuição de processos em que os arguidos simplesmente fazem o recurso a dizer
este juiz não me pode julgar.
Porquê?
Por uma coisa qualquer.
Muito bem.
Mais seis meses à espera.
E estamos todos à espera que eles sejam julgados com o nosso dinheiro em cima da mesa.
Está esclarecido, Pedro Nuno Santos, sobre esta questão.
A mim me preocupa-me a morisidade da justiça e nós devemos identificar em cada momento
ao longo de um processo onde é que estão os nós que precisam de ser desatados.
Eu cá nunca fui condenado e, portanto, nunca senti a necessidade de recorrer.
André Ventura já foi condenado por difamação e recorreu.
Sentiu que deveria exercer esse direito.
E por isso não pode ser para uns uns direitos e para nós outros.
Mas está enganado.
Eu nunca fui condenado por difamação.
E recorreu para o Supremo.
Está enganado.
Era um processo cível.
Não tem nada a ver com um crime.
Desculpe lá, mas foi condenado e recorreu.
Mas não é por difamação.
Não sabe o que é que está a falar.
E recorreu dessa decisão.
E, portanto, nós não podemos crer para nós umas coisas que depois não queremos para os outros.
E, portanto, acho que nós temos...
A justiça em Portugal é morosa e nós temos de conseguir identificar os bloqueios em cada
momento no processo, conseguir desatar esses nós para nós conseguirmos ter uma justiça
mais célere.
Dando condições a quem faz a investigação.
Dando condições à justiça.
Digitalizando onde for possível.
Conseguirmos eliminar passos que possam ser eliminados sem pôr em causa os direitos, liberdades e garantias.
Mas não eliminar a possibilidade de recurso. Eu vou dar, sim.
Que são uma conquista fundamental do Estado de Direito para que o Estado de Direito funcione bem.
Esta hipótese de recurso que, por exemplo, André Ventura também recorreu, está prevista
no Estado de Direito em qualquer democracia avançada.
Para encerrarmos este assunto vou dar-lhe possibilidade de responder ao que disse Pedro Nuno Santos.
Não fui condenado criminalmente em Portugal, nunca.
Nunca foi condenado criminalmente?
Nunca foi condenado por difamação.
Agora, eu gostava de chamar a atenção dos telespectadores para isto.
Chamou bandidos, aliás, num debate com o Sr. Presidente da República.
Pedro Nuno Santos, deixe o André Ventura concluir porque temos de mudar de tema.
Assumo as minhas palavras porque quem não está ao lado da polícia, para mim, não merece essa consideração.
Quem não está ao lado da polícia, para mim, não merece essa consideração.
Agora deixe-me dizer-lhe uma coisa.
O Pedro Nuno Santos acabou de ter agora uma expressão aqui e um tipo de discurso que mostra bem o que é o PS.
É um melhoral. Não faz bem nem faz mal.
A Sara perguntou.
Já ouvimos essa.
Concorda que haja uma limitação de discurso?
Já é a segunda. À segunda já não dá...
E repare que o Pedro Nuno Santos não foi capaz de responder.
Disse, bom, o que eu acho é que é preciso combater a morosidade.
Ou seja, os portugueses estão a ver que votar PS ou PSD, que na verdade é a mesma coisa
neste caso, neste próximo ano, vai significar manter tudo igual na luta contra a corrupção.
Por isso eu não tenho medo.
Isso não é verdade.
Não é verdade.
Não foi nada disso que eu disse.
Eu assumo as minhas palavras.
Para concluir, por favor.
Eu, se puder, vou mesmo limitar a hipótese de recursos abusivos como estes que José
Sócrates fez para garantir aos cidadãos que estão em casa que a Justiça atuará a tempo
e a horas e que não teremos impunidade em Portugal.
Vamos falar de saúde, meus senhores.
Consta do programa do Partido Socialista, Pedro Nuno Santos uma medida onde admite avaliar
a obrigatoriedade dos médicos cumprirem um tempo mínimo no SNS após a especialidade.
Teriam também de compensar o Estado quando emigram ou quando vão para o privado.
O PS já tentou esta medida.
Uma medida deste género, primeiro em 2011, depois em 2019, teve sempre a contestação da classe médica.
O que é que o leva a insistir neste ponto e acreditar que desta vez os médicos estão
dispostos a aceitar a medida?
Isso já foi clarificado. Obviamente deve ser em conversação.
Nós achamos importante que quem tenha recebido formação e formação em especialidade no
nosso sistema de ensino e no SNS deve dar algum tempo ao SNS, algum tempo mínimo.
Não será, obviamente, uma imposição, mas procuraremos as condições, os estímulos
necessários para que nós consigamos recrutar, não só recrutar, mas reter médicos no Serviço Nacional de Saúde.
Se nós não formos capazes de fazer isso, nós não vamos ter Serviço Nacional de Saúde
e é por isso que é tão importante nós conseguirmos com que os nossos jovens formados
no SNS sintam que devem e que têm condições para ficar no SNS.
Mas a medida só avançará com o acordo dos médicos.
Com negociação, como é óbvio.
Portanto, pode ser uma proposta inútil para resolver a falta de médicos no SNS.
Não é inútil. Devemos ouvir, devemos negociar, devemos encontrar as melhores soluções.
Inútil no sentido de não haver consequências, porque se os médicos já por duas vezes a rejeitaram...
Mas nós devemos tentar encontrar as soluções com os médicos e com quem os representa para
nós garantirmos, encontrarmos todas as soluções que nos possam garantir que nós temos médicos
no Serviço Nacional de Saúde a servir a nossa situação.
André Ventura, faz sentido esta obrigatoriedade dos médicos cumprirem tempo mínimo no SNS?
Não só não faz sentido, como isto mostra bem, como Pedro Nuno Santos é um candidato
inpreparado para ser Primeiro Ministro.
Porque a ideia de Pedro Nuno Santos não era essa.
Isto é a conversa agora aqui do debate a esta hora.
A ideia era amarrar mesmo os médicos ao SNS, querendo eles ou não querendo, numa espécie
de comparação com outros regimes legais.
E isso foi o que Pedro Nuno Santos quis.
Claro que entretanto foi avisado até por antigos ministros, como Adalberto Santos,
que chamou a medida de stalinista, ministros socialistas, não foram ministros de outro
governo, e percebeu que tinha que voltar atrás.
E então voltou atrás e agora diz que é negociação.
Pedro Nuno Santos sabe também como eu, porque é um político com alguma experiência, que
nenhum médico aceitará negociar que tenha que ficar vinculado quer queira, quer não.
E portanto isto é apenas um exercício abstrato.
André Ventura, então como é que se resolve este problema da falta de médicos no SNS?
Olhe, com várias coisas que Pedro Nuno Santos nunca fez.
Eu acho que Pedro Nuno Santos, e respondendo-lhe a isso, eu acho que Pedro Nuno Santos é o
candidato da amnésia.
Amnésia porquê?
Porque é o candidato que agora propõe aumentos na saúde, aumentos aos enfermeiros, ouvi
agora aqui ter aumentos nos enfermeiros.
Candidato da amnésia é o André Ventura.
Esteve no Parlamento o tempo todo, estes últimos meses, votou contra a reforma dos enfermeiros,
contra os aumentos no Serviço Nacional de Saúde, nomeadamente dos salários.
E até contra o tempo de serviço dos professores.
E agora quer uma medida stalinista absolutamente, que é os médicos que quer queiram, quer
não têm que ficar na saúde.
Chega, não concorda, o que é que propõe em alternativa?
Nós precisamos de incentivos salariais aos médicos, mas não só aos médicos, porque
os enfermeiros têm sido os mais penalizados no Serviço Nacional de Saúde.
E aos próprios técnicos de saúde, aos profissionais de saúde em geral.
Mas não só, porque isso não chega.
Então aumentos do salário, daí é essa a medida para reter médicos no SNS.
E nós até viabilizámos uma proposta de aumento de 15% que foi levada ao Parlamento.
Mas isso não chega.
Nós temos que ter, ao mesmo tempo,
um sistema de incentivos para que estas pessoas fiquem no SNS.
Uma delas é o fiscal, outra é o pagamento de horas extraordinárias que o PS sempre
recusou a pagar e a outra, talvez a mais importante, é que de uma vez por todas aceitemos em Portugal
aumentar a oferta dos cursos de Medicina.
Porque esta, não sendo o problema pilar, é um problema que a médio prazo nos pode resolver o problema.
O que é que não pode ser feito?
É este ataque permanente que o PS tem feito aos profissionais de saúde, espezinhando-os,
humilhando-os, sobretudo os médicos, e que acaba com isto, Pedro Nuno Santos, com isto,
atacado pelos seus próprios colegas de partido, por estar a propor uma medida ilegal e discriminatória
contra os médicos.
Aumentar o número de cursos de Medicina, Pedro Nuno Santos, poderia ser uma hipótese?
Sim, mas não só, como é óbvio.
Nós temos defendido o aumento das vagas.
Mas não fizeram nada por isso.
Elas têm aumentado e chegou-se já a um pré-acordo com os médicos, com o aumento da grelha
salarial em 15%, com a possibilidade de mais 43% para a dedicação plena.
Já temos 2 mil médicos que aderiram ao regime, há trabalho para fazer, com a certeza de que
nós acreditamos e queremos salvar o Serviço Nacional de Saúde.
O mesmo não podemos dizer do Chega, que quer evoluir ou passar do Serviço Nacional de
Saúde para o Sistema Nacional de Saúde.
E nós já sabemos onde é que isto vai acabar.
Onde?
Num desvio de recursos do SNS para os negócios privados da saúde, fragilizando o Serviço
Nacional de Saúde, que precisa de ser defendido.
Porque, na hora da verdade, o nosso povo, os portugueses, quando querem resolver, quando
precisam de resolver um problema grave, raro, complexo, é que o Serviço Nacional de Saúde que vão
E se nós quisermos continuar a dar resposta às necessidades dos portugueses em matéria
de cuidados de saúde, nós precisamos de um SNS forte.
E de não ficar na mão, nem exclusivamente dependente, do setor privado de saúde, que
é aquilo que André Ventura quer.
Ninguém quer isto.
Não, não, está enganado.
Não, o André Ventura quer tudo, na realidade.
Está a mentir.
Porque o André Ventura já quis extinguir o Ministério da Educação.
Já quis extinguir o Ministério da Saúde e o Serviço Nacional de Saúde.
Se não tem respostas para a saúde...
Já quis acabar com o cargo de Primeiro-Ministro.
Entretanto, muda.
As posições do Chega e de André Ventura não são para levar a sério.
É para qualquer momento, para qualquer tema, tenha a opinião do momento, aquela que lhe serve.
Eu gostava de saber como é que vai resolver o problema da saúde.
E por isso não é credível.
Não tem um programa credível do ponto de vista financeiro.
É irresponsável do ponto de vista...
É irrealizável.
Promete tudo a todos.
E, portanto, não é para levar a sério.
E já lá vamos aí a outras promessas para concluirmos esta questão da saúde.
Oh Pedro Nuno Santos, eu tenho aqui um número que gostava de lhe mostrar.
E, portanto, ele está a ser o Ministro de Saúde.
Ou é solidário com o que aconteceu com o seu Governo.
O aumento das listas de espera.
A falta de cirurgias.
Pessoas à espera. Dois anos para ter uma consulta.
E apresenta-se aqui a dizer que o Chega...
Desculpe lá, desculpe lá.
E apresenta-se aqui a dizer que os cegas...
Pedro Nuno Santos, eu vou-lhe dar o número que devia-lhe pôr os cabelos em pé.
Só não põe sabe porquê?
Porque a desperdício já está o Pedro Nuno Santos habituado na TAP e na CP.
Mas olhe, o desperdício na área da saúde atinge um a 3 mil milhões por ano.
Pedro Nuno Santos, o seu governo...
E portanto, o que a Preventora quer fazer é retirar dinheiro do SNS.
O seu governo o que está a dizer é isto.
É isto que quer fazer?
Não, sabe porquê?
Então?
Porque o seu governo já pôs 15 mil milhões para este ano no SNS e não resolveu nada.
Portanto, faça-nos um favor.
Se colocou 15 mil milhões, é o maior verbo de sempre da saúde.
E vai daí, quer retirar dinheiro do SNS.
Se me estiver sempre a interromper, eu não consigo.
Posso?
Quer retirar.
Pedro Nuno Santos e o seu governo colocaram 15 mil milhões no SNS.
É o maior valor de sempre no SNS.
O que é que nós vimos?
Quando é o pico do inverno, dizem que não vai funcionar.
Quando é preciso avançar na redução do tempo das listas de espera, não é possível.
Que faltam médicos e que em 94% dos hospitais faltam medicamentos.
E como é que se resolve isso, André Ventura?
Desistindo do SNS.
Na ótica do Chega, desistindo do SNS.
O Pedro Nuno Santos, que é responsável pelo Estado da Saúde,
em Portugal, o Chega propõe não que o privado substitua o público.
E o Pedro Nuno Santos sabe muito bem que 40% das diligências já são feitas no privado.
O sistema já é misto.
Não tente enganar os portugueses.
O que nós queremos é recorrer às melhores práticas europeias nesta matéria.
Que é garantir que privado, social e público, em vez de estarem a destruir-se uns aos outros,
lutam pelo que é mais importante, que é o cidadão.
O Pedro Nuno Santos põe a ideologia à frente dos cidadãos.
Eu não me importarei se é privado, se é público, se é social.
Gostava era que nenhum cidadão do meu país ficasse sem uma consulta médica e sem uma cirurgia.
Aparentemente o Pedro Nuno Santos está mais preocupado com ser público.
E as medidas do Chega para evitar, por exemplo, esse desperdício?
Já lhe dei três.
Uma delas é reativar as PPPs. São fundamentais.
Nós em vários hospitais, como o caso de Braga, como o caso de Cascais, o Beatriz Ângelo,
conseguimos mais eficiência, o Estado poupou mais dinheiro, tivemos melhor saúde.
Pedro Nuno Santos, dou-lhe a palavra para concluirmos este tema.
A receita do Chega é a mesma receita da Iniciativa Liberal, da AD, nisto estão todos de acordo.
Querem desistir do Serviço Nacional de Saúde e investir no negócio privado da saúde.
Se há dinheiro, se há recursos, nós queremos continuar a investir nos nossos hospitais,
nos nossos centros de saúde e nos nossos profissionais de saúde.
Nada contra o setor privado.
Ele existe e já hoje, no Serviço Nacional de Saúde, trabalha com o setor privado.
No caso das cirurgias, quando se atinge 75% do tempo de referência para uma determinada
cirurgia, o paciente já pode recorrer ao paciente.
Sabe que isso não funciona.
Porque os pacientes preferem esperar no SNS, porque confiam no SNS.
Não, Pedro Nuno Santos, não têm outra opção.
Os senhores ... miseráveis, sem nenhuma opção.
Agora é o deputado André Ventura que me está a interromper.
Também me interrompeu, o debate todo.
Nesta campanha nós temos o SNS em risco, porque obviamente temos uma visão diferente
daquela que o Partido Socialista tem, daquela que nós sempre tivemos.
Nós temos hoje um SNS, obviamente, com problemas, mas temos um SNS que produz mais, mais cirurgias,
mais consultas, mais atendimento de episódios de urgência e nós não podemos ignorar isso.
Nem podemos ignorar, só que não vai resolver isso no privado.
Porque se for ao portal de queixas, metade das queixas é com atrasos no privado.
Essa é uma ilusão, é enganar as pessoas.
Aliás, André Ventura faz sistematicamente.
Engana as pessoas.
Meus senhores, vamos mudar de tema.
Fiscalidade.
André Ventura, o Chega propõe várias baixas de impostos, baixar o IRC, baixar o IVA da
eletricidade e gás, baixar o IVA da restauração,
IVA zero para bens essenciais, baixar o IVA dos combustíveis, acabar com o adicional
ao imposto sobre produtos petrolíferos.
O senhor já disse que a forma de promover esta baixa de impostos é atacar a corrupção,
a economia paralela.
São duas soluções.
Estas medidas vão levar tempo.
É impossível ir buscar imediatamente todos os milhões que andam por aí perdidos.
A minha pergunta é que risco há destas medidas,
desta baixa de impostos que consta do vosso programa, que risco há de
provocar um rombo nas contas públicas que o possa impedir, por exemplo, de concretizar
o aumento das pensões que propõe?
Ô Sara, o rombo nas contas públicas está quando nós temos ministérios com 3 mil milhões
de prejuízo, 3 mil milhões, para pagar, por exemplo, aos polícias, estamos a falar
de 154 milhões e estamos a falar de um desperdício que…
E esta baixa toda de impostos que está no vosso programa está contabilizada em quanto?
Quando me dizem assim, os 10 mil milhões, porque os 10 mil milhões são em 6 anos,
Portanto, estamos a falar de um aumento de despesa.
Os 10 mil milhões das pensões, é isso?
Não, não, de toda a despesa.
Estamos a falar de um aumento de 1.3%.
Não fez as contas então?
Não, eu fiz.
Continua sem saber as contas.
O Pedro Nuno Santos é que não fez as contas.
Continua sem saber as contas do seu programa.
Não, não, eu sei, vocês é que não sabem a vossa.
Pedro Nuno Santos, deixe André Ventura concluir, por favor.
Pedro Nuno Santos, eu até tenho aqui os números, se ele quiser que entregue.
Cada imposto, coisa que o Pedro Nuno Santos não tem.
Quanto é que seria a redução do IUC, do IMI, com valores que eu já as tinha estimado
no Congresso, no caso das pensões cheguem de 7 mil milhões de euros, a 6 anos?
Significa um aumento de 1.3 por ano.
Se o Pedro Nuno Santos está confortável com idosos a receberem 300 euros, 400 euros
e não terem dinheiro para medicamentos, eu não sei que contas quer fazer.
Agora eu sei uma coisa.
Eu sei que nós podemos sempre dizer assim, como é que vamos buscar 7 ou 9 ou 10 mil
milhões de euros em 6 anos?
Mas quando olhamos para as contas do Estado nós percebemos hoje, e eu já nem vou aos
20 mil milhões da corrupção, aos 80 mil milhões, 80 mil milhões da economia paralela,
e ao que se ganha em economia de fuga.
Vou só a este dado.
É que se é 3 mil milhões no Ministério...
Está a falar das pensões, não é?
Não, não estou a falar de tudo.
Agora está a falar das pensões, 9 mil milhões de euros.
Pedro Nuno Santos, se nós temos...
Só para que fique claro, os 10 mil milhões para...
Se nós temos 3 mil milhões...
10 mil milhões inclui as pensões e esta baixa de impostos.
De impostos.
Se nós temos 3 mil milhões de desperdício no Ministério, Pedro Nuno Santos, e eu nem
incluí aqui o seu, que deve ser muito maior, que era o das infraestruturas, acredite
nisto e eu acho que em casa nos percebem.
Uma boa gestão deste país não só resolvia o problema, como punha o país a crescer pelo
menos 4% ao ano.
Pedro Nuno Santos, sobre esta questão da baixa de impostos proposta pelo Chega, há
ou não margem para fazer mais do que aquilo que o Partido Socialista propõe?
O Chega baixa impostos, acaba com uma série deles, aumenta a despesa, tem resposta para
toda a gente e é por isso que eu dizia há pouco que não é para levar a sério.
Estão aqui as contas.
Sobre as pensões, as contas do próprio Chega é até 9 mil milhões de euros, mas reparemos,
não é 9 mil milhões de euros de uma vez.
Como nós estamos a falar de aumentos das pensões, estamos a falar de 9 mil milhões
de euros todos os anos.
Obviamente que é impossível.
E aliás, André Ventura já começou a recuar, dá uma entrevista e diz, bom, se a economia
crescer entre 3 a 5%.
Bom, para além da incerteza do crescimento entre 3 a 5%, teria de crescer então 3 a
5% durante 40 anos.
Já vou dar-lhe a palavra, André Ventura.
Porque quando faz o aumento das pensões é a despesa permanente.
Mas André Ventura não está preocupado se o programa é viável ou não, está preocupado
em conseguir mobilizar, enganar as pessoas para um projeto para o qual não tem solução.
Nunca foi preocupação.
Por isso é que está sistematicamente a mudar de posições.
Aliás, começa a sua carreira no PSD, não deve ser por acaso que traz a gravata perto
de cor de laranja.
Gosta da minha gravata?
Eu gostava de lhe perguntar, estava a falar há pouco da defesa dos polícias, em novembro
de 2013, quando se dá este protesto dos polícias, onde é que estava André Ventura?
No PSD, caladinho, não dizia uma palavra.
Mas tem a ver com o PSD em 2013?
Não, não.
Eu era dirigente do PSD em 2013?
Era do Conselho Nacional do PSD.
Não, não era.
Fui em 2015, está enganado.
E nem sequer que era dirigente.
Porque se fosse em 2015 já era contra.
Você é que tem que assumir as suas responsabilidades.
Mas criticou depois, no protesto dos professores que pediram a demissão do ministro Nuno Crato
em janeiro de 2013, onde é que estava André Ventura?
Estava no PSD, não disse nada.
E no 25 de abril?
Onde é que andava no 25 de abril?
Não, não, mas aqui estava.
Onde é que andaria no 25 de abril?
Aqui estava e era do PSD.
Apoiava o governo, cortou os polícias, cortou os trabalhadores do Estado.
Os agricultores.
Por isso é que saí...
Não, mas naquela altura ninguém o ouviu.
Ninguém o ouviu.
Ninguém me ouvia de qualquer maneira.
E depois aderiu à ideologia da moda para ver se consegue subir no sistema, porque foi
sempre esse o objetivo, ser um político do sistema, a tentar subir no sistema.
Não vai responder a nada.
Com um programa cheio de falsidades.
Nem fiscalidade.
Um programa impossível.
Um programa que é uma irresponsabilidade financeira que não dá para levar a sério.
O parceiro que tanto deseja não leva a sério.
Pedro Nuno Santos, a irresponsabilidade financeira, diz, por parte de André Ventura, em relação
ao programa do Partido Socialista para
A taxa de impostos, não há margem para fazer mais do que o que lá consta?
Não, quer dizer, mas o que lá consta é relevante.
Desculpe lá, o que lá consta é relevante.
Nós não fazemos.
Eu vou-lhe dizer uma coisa.
A coragem é apresentar medidas possíveis, realistas, que dão resposta aos problemas das pessoas.
Cobardia é apresentar propostas que não são realizáveis, que mentem, que enganam as pessoas.
Isso é cobardia.
A coragem é apresentar um programa responsável que é possível de realizar.
E nós queremos continuar.
o esforço de redução do IRS para quem trabalha.
Esse é um objetivo que nós temos.
Nós queremos reduzir a despesa com tributações autónomas para as empresas, beneficiando
todas as empresas e não apenas as empresas maiores.
Nós queremos que as famílias possam aumentar a dedução em sede IRS com a despesa com
rendas, de 600 euros para 800 euros.
Nós queremos que os cidadãos que não paguem, que não têm rendimentos suficientes para
pagar IRS, possam ter uma devolução no IVA todos os anos.
Como acontece com as despesas gerais e familiares no IRS.
Isto é, nós temos medidas para reduzir impostos.
Nós não temos é uma proposta irresponsável, irrealizável, que serve apenas o propósito de enganar as  pessoas.
Isso nós não temos.
Posso responder?
Eu primeiro acho curioso que o ministro Trapalhadas, que é quem eu tenho à minha frente, seja
capaz de vir para o...
Não, é o ministro Trapalhadas.
O André nunca governou, não sabe o que é governar.
Eu tenho resultados para apresentar.
Acho estranho.
Tenho de dar aqui a palavra agora ao André.
O que eu apresento aqui, e digo assim, é que nós temos um programa responsável.
O homem que geria a TAP por WhatsApp, que nos obrigou a pagar meio milhão de euros em
indemnizações que não devíamos ter pago, que levou a injetar 2,9 mil milhões de euros
na CP, para agora dizer que tem um lucro de 9 milhões...
Isso é mentira, não houve injeção nenhuma, foi um acerto de contas com o Estado.
Não diga mentiras, está bem?
Não diga mentiras.
Que o Pedro Nuno Santos tenha feito todas estas trapalhadas e venha aqui falar de responsabilidade.
Não houve nenhuma injeção na CP.
Deixe-me lá falar agora, senão fica difícil.
Está bem, não minta.
Reconhece que geria a TAP por WhatsApp.
Não, não geria a TAP por WhatsApp.
Não geria a WhatsApp.
E ainda fez uma figura sofrível a pedir esclarecimentos ao país quando sabia que
tinha sido você a autorizar essa indemnização.
Não, não foi essa a sua esclarecimento.
Agora, ao Pedro Nuno Santos, desculpe, é verdade.
Agora tem que ouvir algumas verdades.
Não, não é verdade.
Também vai ouvir então.
Mas acho que o Pedro Nuno Santos tenha vindo aqui falar em responsabilidade política,
porque de facto o programa do PS nisso é muito coerente.
É o programa que, como não quer mudar a tal gestão que nós queremos fazer, e eu
dei-lhe números, desperdício 3 mil milhões todos os anos só no Ministério, o Pedro Nuno
Santos como não quer fazer nada disso
Propõe uma mão cheia de nada.
Voltamos ao melhoral, que não faz bem nem mal.
O que é que é o programa do PS?
É grande solução para a habitação, 50 euros de aumento nas deduções de IRS, sabendo
que metade do país não paga.
São 200 euros.
São 600 para 800.
São de 600 para 800 euros.
Sabendo, sabendo, o Pedro Nuno Santos, que uma grande parte do país não paga IRS.
E portanto que a solução não vai, na verdade, trazer grande solução.
Depois tem ainda uma outra.
Diz assim, vamos também ter uma grande medida da habitação, as rendas.
Qual é?
Controlar as rendas e pôr um teto de acordo com a inflação.
Ó Pedro Nuno Santos, deixe-me dizer-lhe uma coisa.
Não, não. Travar o crescimento das rendas.
Se o Pedro Nuno Santos fizer...
Não, não.
Não vamos ter tempo de ir em detalhe ao tema.
Não as pode deturpar.
Não vamos ter tempo de ir em detalhe ao problema.
Eu gostava de lhe dizer uma coisa.
As suas não são para levar a sério.
Eu gostava de lhe mostrar, gostava de lhe dizer uma coisa.
Eu gostava de lhe perguntar se o Pedro Nuno Santos sabe que nisto da habitação e da
construção, você é o grande responsável da falta de habitação em Portugal.
Durante o seu mandato, durante o Pedro Nuno Santos...
Já lhe vou dar a palavra, Pedro Nuno.
Posso terminar?
Durante o seu mandato, diga-me se isto é verdade ou não.
Nós construímos menos, foi o período em que construímos menos, do século passado todo.
E, portanto, o Pedro Nuno Santos devia ter era soluções para construir.
Isto é falso.
Não é?
Pedro Nuno Santos, vou dar-lhe a oportunidade.
É o período em que construiu menos.
Vou dar-lhe a oportunidade de aumentar.
Construiu-se mais durante o Governo anterior do que o seu Governo.
O Governo que apoiou fez zero.
Portanto, quais são as suas soluções para a habitação?
Eu posso...
...Ministro da Habitação. Era isto que eu gostava de saber.
Deixe o Pedro Nuno responder a esse argumento que acabou de utilizar.
Bom, em primeiro lugar, nós lançámos o maior plano de investimento público na história do país.
Lançámos o maior plano de investimento público da habitação na história da nossa democracia.
Problema? Demora.
O que é que quer fazer Ventura?
Não quer fazer investimento público na área da habitação.
Os benefícios fiscais não produziram os resultados que nós esperávamos.
O que é que quer André Ventura?
Benefícios fiscais.
As medidas produziram resultados de imediato, como o fim dos vistos gold, o fim do regime
de residentes não habituais e a restrição ao alojamento local, que produziu já o aumento
do parque habitacional disponível para arrendamento.
O que é que quer fazer o Chega?
Quer voltar a repor o visto gold sobre o imobiliário, quer voltar a retirar as restrições ao alojamento local.
Entretanto, nós, para além do trabalho que está a ser feito, que demora a produzir resultados,
mas já está a produzir resultados.
Nós queremos alargar o Porta 65, retirar o teto às rendas para que mais jovens possam
beneficiar do programa.
Não vai resolver nada.
Nós queremos aumentar a dedução em sede IRS.
Nós queremos travar o aumento das rendas.
Nós queremos dar uma garantia pública para os jovens que queiram comprar casa e dar de
conforto a eles e a quem lhes empresta.
E nós queremos estar do lado das famílias que se entrarem numa situação de dificuldade
financeira e incumprimento, saibam que possam contratualizar com o Estado um contrato de
arrendamento que lhes permita permanecer nas suas casas.
Eu sei que o Pedro Nuno Santos.
André Ventura, tem os últimos instantes deste debate, pra terminar, estamos mesmo no fim.
não conhece muito do que foi feito pelo governo mas eu trouxe porque já sabia que o Pedro Nuno Santos ia indagar aquilo que é óbvio.
Está aqui a sua construção. É a mais baixa do século.
Isso é construção privada. Sabe o que é que aconteceu com a crise financeira que destruiu o sector da construção
Estes são os dados da sua construção.
Mente, engana.
Está aqui. As pessoas vão ver em casa...
Isso é construção privada.
Tivemos uma crise financeira.
Durante o vosso governo
Está feito esse reparo. André Ventura, para terminar. Pedro Nuno Santos, acaba o André Ventura, para terminar.
Pedro Nuno Santos foi ministro que tutelou a habitação. Está aqui o resultado.
Não posso deixar mentir.
A menor construção de sempre. No meio disto fizeram o maior ataque de sempre àqueles que ajudaram a reabilitar as cidades, como o alojamento local.
Pediram-lhes que fizessem e agora vão atrás deles pra matar negócio deles.
Não é pra matar o negócio, é pra retirar pressão sobre a procura.
O Pedro Nuno Santos hoje no debate mostrou não só que não tem soluções como está inpreparado para ser primeiro ministro.
Mas a grande conclusão é outra. Sabe qual é?
Desculpe lá, em matéria de habitação até pôs no programa o fim do IVA para a compra e eu não estou preparado?
É que o partido socialista, se vencer as eleições, e se o Pedro Nuno Santos for primeiro ministro sabemos uma coisa..
E não sou frouxo. Mas que linguagem é essa? Tenha respeito pelo seu adversário.
Já sabiamos que ia ser frouxo na habitação.
Você é o principal responsável pelo governo de António Costa....
Eu peço desculpa, Sara. André Ventura fez uma declaração recente, aliás aqui na CNN.
Depois vou ter que o deixar terminar, o combinado é esse.
Mas deixe que é importante. Este ponto é importante.
Fez uma declaração ao país em que disse que tinha a garantia total, 99%, que se a direita fosse maioritária, haveria um governo de direita com ou sem Montenegro.
E alguém lhe tinha dado esta garantia total.
Por razão de verdade com o país, para com esta campanha, era importante que André Ventura tivesse a coragem,
já que é um homem frontal, que diz tudo o que pensa, tenha a coragem de dizer quem é que lhe deu a garantia total de que estará no governo.
André Ventura
Eu sei que está preoucupado com isso. Não se preocupe que a direita vai mesmo vencer as eleições.
Não vai responder? Se não responder podemos concluir que estava a mentir.
Vou-lhe responder. Vou-lhe responder assim. Posso falar eu agora?
Pedro Nuno Santos, vamos deixar André Ventura concluir, porque já esgotámos o nosso tempo.
Sabe porque não tenho que lhe dar nomes nem de lhe dizer nada? Primeiro porque não é de direita nem é interlucutor.
O povo de direito tem o direito de saber. A garantia total?
A minha preocupação e dos que estão em casa não é acordos nem viabilidade. Sabe qual é?
É a luta contra a corrupção, é a luta por salários mais altos, é a luta por
É pra isso que eu luto. Isso eu deixo para o PS e para o PSD.
Por isso é que anda a mendigar uma aliança.
Não temos mais tempo. Agradeço aos dois a presença na antena da TVI e da CNN.